Karen Cedeño Castro, Ignacio Tigselema Eger,
Lorena Pacheco Hurtado, Vilma Chalen Del Pezo
           & Israel Sánchez Cornejo

Educación rural e
 intercultural en
     Ecuador


Desafíos y oportunidades




                                     Autor:
             Karen Elizabeth Cedeño Castro
              Ignacio Javier Tigselema Eger
         Lorena Del Rocio Pacheco Hurtado
            Vilma Marisol Chalen Del Pezo
            Israel de Jesús Sánchez Cornejo

Datos bibliográficos

 ISBN:                   978-9907-803-38-9
 Título del libro:       Educación rural e intercultural en Ecuador
                         Desafíos y oportunidades
 Autores:                Cedeño Castro, Karen Elizabeth
                         Tigselema Eger, Ignacio Javier
                         Pacheco Hurtado, Lorena Del Rocio
                         Chalen Del Pezo, Vilma Marisol
                         Sánchez Cornejo, Israel de Jesús
 Editorial:              SAGA
 Materia:                370 - Educación
 Público objetivo:       Profesional / académico
 Publicado:              2026-05-27
 Número de edición:      1
 Tamaño:                 5Mb
 Soporte:                Libro digital descargable
 Formato:                Pdf (.pdf)
 Idioma:                 Español
 DOI:                    https://doi.org/10.63415/saga.2026.94



                 Hecho en Ecuador / Made in Ecuador




ii

                       Autores



Karen Elizabeth Cedeño Castro
Máster en Docencia Superior Digitales
  kecedeno@uagraria.edu.ec
  https://orcid.org/0009-0006-1190-6029
Guayaquil, Ecuador




                          Ignacio Javier Tigselema Eger
                Magister en Pedagogía de la Cultura Física
                                  tiignacio64@gmail.com
                  https://orcid.org/0009-0008-8350-2386
                                        La Maná, Ecuador




Lorena Del Rocio Pacheco Hurtado
Maestría en Educación Orientación Educativa
   lorena5893@hotmail.com
   https://orcid.org/0000-0003-0629-337X
Quevedo, Ecuador




                                                        iii

                        Vilma Marisol Chalen Del Pezo
             Magister en Modelos y Evaluación Educativa
                          vilma_chalen_25@hotmail.com
                  https://orcid.org/0009-0007-5100-7244
                                     La Libertad, Ecuador




Israel de Jesús Sánchez Cornejo
Magister en Ciencias de la Educación mención Pedagogía
de las Ciencias Naturales
    snchez.israel@hotmail.es
    https://orcid.org/0009-0004-9382-3336
Palanda, Ecuador




iv

     El contenido y las ideas expuestas en esta obra se
encuentran protegidos por la normativa vigente en materia
de propiedad intelectual y constituyen derechos exclusivos
                     de su(s) autor(es)



          Todos los derechos reservados © 2026




                                                             v

vi

                           Sinopsis

La educación rural e intercultural en Ecuador se presenta como un
entramado vivo donde la escuela dialoga con la memoria colectiva,
los saberes ancestrales y las dinámicas territoriales que configuran
la vida comunitaria. Este libro propone una mirada integradora que
articula prácticas pedagógicas situadas, gestión educativa
participativa e innovación didáctica con pertinencia cultural,
reconociendo la diversidad lingüística y la riqueza simbólica de los
pueblos. A través de experiencias, reflexiones y propuestas
aplicadas, se evidencian formas de enseñanza que trascienden
esquemas homogéneos y fortalecen la identidad, la autonomía y la
participación social. Se destacan estrategias vinculadas con el
aprendizaje colaborativo, el uso de tecnologías apropiadas y la
construcción de materiales desde recursos locales, promoviendo
una educación conectada con la realidad cotidiana. La obra
también aborda la formación docente como un proceso continuo
que integra investigación, acompañamiento pedagógico y bienestar
profesional, orientado a responder a las particularidades del
territorio rural. Cada capítulo aporta herramientas prácticas y
perspectivas renovadas para comprender la educación como un
proceso dinámico, profundamente humano y culturalmente
situado, capaz de generar transformaciones significativas en las
comunidades.

Palabras clave: educación rural; interculturalidad; saberes
ancestrales; innovación pedagógica; formación docente;
comunidad




                                                                 vii

                           Synopsis


Rural and intercultural education in Ecuador is presented as a living
network where schools engage with collective memory, ancestral
knowledge, and territorial dynamics shaping community life. This
book offers an integrative perspective that connects situated
pedagogical practices, participatory educational management, and
didactic innovation with cultural relevance, recognizing linguistic
diversity and the symbolic richness of peoples. Through
experiences, reflections, and applied proposals, it highlights
teaching approaches that move beyond homogeneous models and
strengthen identity, autonomy, and social participation. It
emphasizes strategies related to collaborative learning, the use of
appropriate technologies, and the creation of materials based on
local resources, fostering education linked to everyday life. The
work also addresses teacher development as a continuous process
that combines research, pedagogical support, and professional
well-being, aimed at responding to the particularities of rural
territories. Each chapter provides practical tools and renewed
perspectives to understand education as a dynamic, deeply human,
and culturally grounded process capable of generating meaningful
transformations in communities.

Keywords: rural education; interculturality; ancestral knowledge;
pedagogical innovation; teacher development; community




viii

Educación rural e intercultural en Ecuador




                                    Índice General

Sinopsis.................................................................................................vii
Índice General ....................................................................................... 9
Introducción ........................................................................................ 13
Capítulo 1: Territorio, cultura y escuela: nuevas lecturas del
contexto rural ...................................................................................... 17
    1.1. Cartografías educativas comunitarias para comprender el entorno
    escolar ............................................................................................... 21
    1.2. Saberes ancestrales como eje de planificación curricular ......... 25
    1.3. Lenguas originarias en la dinámica cotidiana del aula .............. 28
    1.4. Prácticas agrícolas como recurso pedagógico interdisciplinar .. 32
    1.5. Relación familia-escuela en comunidades rurales dispersas ..... 35
    1.6. Identidad cultural y construcción del sentido de pertenencia .... 38
    1.7. Narrativas locales en los procesos de enseñanza-aprendizaje ... 42
    1.8. Diagnóstico participativo con actores comunitarios .................. 45
Capítulo 2: Docencia situada: prácticas pedagógicas con sentido
cultural ................................................................................................. 49
    2.1. Diseño de experiencias de aprendizaje contextualizadas .......... 52
    2.2. Estrategias didácticas basadas en la oralidad comunitaria ........ 56
    2.3. Aprendizaje basado en proyectos con impacto local ................. 59
    2.4. Integración de la cosmovisión indígena en el aula .................... 63
    2.5. Evaluación formativa con pertinencia cultural .......................... 66
    2.6. Enseñanza multigrado con enfoque colaborativo ...................... 69
    2.7. Uso de relatos y mitologías como recursos didácticos .............. 72
    2.8. Adaptaciones curriculares en contextos interculturales............. 75
Capítulo 3: Innovación educativa en contextos rurales.................. 79

                                                                                                           9

                                                                               Desafíos y oportunidades


     3.1. Tecnologías apropiadas para entornos con baja conectividad .. 83
     3.2. Recursos digitales offline para la enseñanza intercultural ........ 87
     3.3. Radio educativa y medios comunitarios como aliados
     pedagógicos ...................................................................................... 91
     3.4. Aprendizaje híbrido en territorios rurales ................................. 94
     3.5. Producción de materiales didácticos con recursos locales ........ 98
     3.6. Laboratorios pedagógicos itinerantes ...................................... 101
     3.7. Uso pedagógico del celular en comunidades rurales .............. 105
     3.8. Redes de aprendizaje entre escuelas rurales ............................ 108
Capítulo 4: Gestión educativa con enfoque comunitario ............. 113
     4.1. Liderazgo directivo con identidad territorial ........................... 116
     4.2. Participación comunitaria en la toma de decisiones escolares 121
     4.3. Organización escolar en contextos de difícil acceso ............... 124
     4.4. Vinculación interinstitucional para fortalecer la educación rural
     ........................................................................................................ 128
     4.5. Proyectos educativos comunitarios sostenibles....................... 131
     4.6. Gestión del tiempo escolar en función de dinámicas productivas
     ........................................................................................................ 134
     4.7. Resolución de conflictos desde prácticas culturales ............... 137
     4.8. Evaluación institucional con enfoque participativo ................ 140
Capítulo 5: Formación docente y proyección educativa .............. 143
     5.1. Desarrollo profesional docente en contextos rurales............... 147
     5.2. Acompañamiento pedagógico situado .................................... 151
     5.3. Formación en interculturalidad para educadores .................... 153
     5.4. Comunidades de aprendizaje docente ..................................... 157
     5.5. Investigación-acción en escuelas rurales................................. 160
     5.6. Bienestar docente en territorios alejados ................................. 163


10

Educación rural e intercultural en Ecuador


   5.7. Construcción de trayectorias educativas inclusivas ................ 167
   5.8. Proyección de la educación rural en escenarios futuros .......... 170
Conclusiones ...................................................................................... 173
Referencias Bibliográficas ................................................................ 177




                                                                                                    11

     Desafíos y oportunidades




12

Educación rural e intercultural en Ecuador



                           Introducción

         La educación rural e intercultural en Ecuador ha recorrido
caminos marcados por la memoria comunitaria, la diversidad
lingüística y las múltiples formas de comprender el aprendizaje
desde la vida cotidiana. Durante décadas, las escuelas rurales
fueron observadas desde miradas homogéneas que ignoraban las
particularidades culturales y territoriales de cada comunidad.
Frente a ello, investigaciones recientes comenzaron a reconocer la
riqueza pedagógica de los saberes locales y la importancia de
fortalecer vínculos entre escuela y comunidad. En esa línea, López
Avalos et al. (2025) destacan que los saberes ancestrales enriquecen
los procesos curriculares y fortalecen la identidad colectiva.

        En distintos territorios rurales, la escuela continúa siendo
mucho más que un espacio académico. Representa encuentro,
memoria y permanencia cultural. Al recorrer comunidades
alejadas, el lector encuentra aulas donde la oralidad, las prácticas
agrícolas y las tradiciones familiares forman parte del aprendizaje
cotidiano. Téllez Siabato (2023) explica que las prácticas
pedagógicas vinculadas con la ruralidad fortalecen el arraigo y la
identidad sociocultural, mientras Hernández-Prados y Álvarez-
Muñoz (2023) resaltan la importancia de la relación entre familia y
escuela para consolidar procesos educativos cercanos y humanos.

         En medio de transformaciones sociales aceleradas, las
instituciones rurales enfrentan tensiones relacionadas con
conectividad, permanencia escolar y acceso equitativo a recursos
pedagógicos. Sin embargo, también florecen experiencias
educativas profundamente creativas. Bautista-Gil et al. (2026)
reconocen que las tecnologías en la escuela rural abren
oportunidades para fortalecer la participación comunitaria,
especialmente cuando se adaptan a las realidades territoriales. De
manera paralela, Herrera-Enríquez et al. (2023) señalan que el

                                                                  13

                                                Desafíos y oportunidades


aprendizaje híbrido puede ampliar horizontes educativos sin
desprender a los estudiantes de su identidad cultural.

         Este libro nace desde la necesidad de mirar la educación
rural e intercultural con sensibilidad académica y cercanía humana.
Cada capítulo recoge investigaciones, experiencias y reflexiones que
permiten comprender la escuela rural como un espacio dinámico,
tejido por voces diversas y prácticas profundamente situadas. Lejos
de una mirada distante o técnica, la obra busca acompañar al lector
en la comprensión de las relaciones entre cultura, territorio y
enseñanza. Saona-Elman y Duran-Llaro (2023) resaltan que
fortalecer la identidad cultural en las escuelas rurales contribuye al
sentido de pertenencia y a la cohesión comunitaria.

        A lo largo de estas páginas, aparecen preguntas que
acompañan silenciosamente la reflexión pedagógica: ¿de qué
manera puede la escuela rural dialogar con los saberes ancestrales?,
¿qué estrategias permiten fortalecer procesos educativos
pertinentes?, ¿qué lugar ocupa la comunidad dentro de la gestión
escolar?, ¿qué tipo de formación requieren los docentes que
trabajan en territorios rurales e interculturales? Estas interrogantes
orientan la construcción del libro y permiten articular distintas
perspectivas investigativas. Pineda Tenesaca et al. (2025)
consideran que la gestión participativa favorece el desarrollo
curricular y fortalece la participación comunitaria.

         La obra también encuentra su justificación en la necesidad
de aportar herramientas prácticas y académicas que contribuyan a
la mejora educativa desde enfoques culturalmente pertinentes. En
muchos casos, las políticas educativas han sido diseñadas desde
centros urbanos, dejando de lado particularidades territoriales que
influyen directamente en el aprendizaje. Moreno Mosquera y
Cuesta Moreno (2024) afirman que la transformación de la
educación rural requiere liderazgos con identidad territorial y
sensibilidad social. Esa mirada atraviesa cada apartado del libro,
articulando teoría, experiencia y propuestas aplicadas.
14

Educación rural e intercultural en Ecuador


          Otro propósito importante consiste en visibilizar prácticas
pedagógicas innovadoras desarrolladas en escuelas rurales de
América Latina. Existen docentes que crean materiales con recursos
locales, incorporan narrativas comunitarias y convierten la oralidad
en una poderosa herramienta de aprendizaje. Vera Cedeño y
Centeno Martínez (2025) destacan el valor de la tradición oral como
estrategia didáctica innovadora, mientras Ramírez Angarita y
Pabón León (2024) muestran que las narrativas sociales fortalecen
procesos significativos de escritura y comprensión cultural en
estudiantes rurales.

         La estructura del libro se organiza en cinco capítulos
interrelacionados. El primero aborda las relaciones entre territorio,
cultura y escuela, profundizando en cartografías comunitarias,
identidad cultural y participación social. El segundo desarrolla
prácticas pedagógicas situadas, integrando oralidad, cosmovisión
indígena y aprendizaje colaborativo. El tercero presenta
experiencias de innovación educativa vinculadas con tecnologías
apropiadas, medios comunitarios y producción de materiales
locales. Santos Lugo (2024) enfatiza la importancia de recursos
digitales offline en zonas rurales, especialmente en lugares donde
la conectividad continúa siendo limitada.

         El cuarto capítulo dirige la atención hacia la gestión
educativa con enfoque comunitario, abordando liderazgo
territorial, organización escolar y resolución de conflictos desde
prácticas culturales. Posteriormente, el quinto capítulo profundiza
en la formación docente, el acompañamiento pedagógico y las
trayectorias educativas inclusivas. Pachón Porras (2024) plantea
que la formación docente para territorios rurales necesita enfoques
situados y sensibles a las realidades comunitarias. Del mismo modo,
García Monteagudo y Larchen Costuchen (2024) destacan el valor
de la investigación-acción como camino para fortalecer las
prácticas pedagógicas rurales.


                                                                   15

                                              Desafíos y oportunidades


        Cada página busca acompañar al lector desde una
experiencia reflexiva y cercana, donde la educación rural deja de
verse como un escenario periférico para convertirse en un espacio
lleno de saberes, creatividad y posibilidades colectivas. Entre
montañas, caminos de tierra, lenguas originarias y memorias
compartidas, la escuela rural continúa construyendo horizontes de
dignidad y aprendizaje. Reyes García (2026) sostiene que pensar el
futuro de la educación rural implica reconocer su capacidad
transformadora y su papel dentro de sociedades culturalmente
diversas y profundamente humanas.




16

Educación rural e intercultural en Ecuador




                         Capítulo 1:

     Territorio, cultura y escuela: nuevas
          lecturas del contexto rural




                                             17

                                                Desafíos y oportunidades


         Entre caminos de tierra, aulas abiertas al viento y
comunidades que sostienen la memoria mediante la palabra
compartida, la educación rural ecuatoriana adquiere matices
profundamente humanos. No aparece reducida a planes oficiales ni
a estructuras administrativas distantes. Cada escuela guarda
historias tejidas con esfuerzo cotidiano, afectos familiares y
vínculos culturales construidos durante generaciones. Desde esa
realidad, comprender el territorio rural implica mirar más allá de
mapas o estadísticas. También exige escuchar silencios, observar
rutinas comunitarias y reconocer saberes presentes en la vida diaria
de estudiantes y familias.

        Muchas veces, la escuela rural funciona como un punto de
encuentro donde convergen experiencias diversas. Allí coinciden
prácticas agrícolas, lenguas originarias, celebraciones comunitarias
y relatos transmitidos durante años alrededor de fogones
familiares. Tales expresiones culturales no permanecen al margen
de la educación; participan activamente en la manera de aprender,
convivir y construir pertenencia colectiva. Bajo esa mirada, el
aprendizaje deja de sentirse ajeno a la experiencia cotidiana. El aula
comienza a parecerse más a una extensión viva del territorio y de la
comunidad que la rodea.

         Las cartografías educativas comunitarias han permitido
comprender dimensiones afectivas y sociales vinculadas con la vida
escolar rural. Olvera Reyes y Luna Martínez (2024) reconocen que
estas herramientas favorecen lecturas participativas relacionadas
con dinámicas familiares y comunitarias. Tal apreciación permite
comprender que cada sendero recorrido por estudiantes, cada
espacio de encuentro y cada memoria compartida forman parte del
proceso educativo. No existen territorios vacíos dentro de la
ruralidad ecuatoriana. Hay historias, tensiones, vínculos y
experiencias que atraviesan silenciosamente la vida escolar
cotidiana.


18

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Dentro de muchas comunidades rurales, los saberes
ancestrales continúan acompañando la vida diaria mediante
prácticas agrícolas, conocimientos medicinales y formas
particulares de interpretar la naturaleza. López Avalos et al. (2025)
destacan la importancia de integrar esos conocimientos al currículo
educativo como parte del fortalecimiento cultural comunitario. Tal
integración transforma la relación entre escuela y territorio. Los
estudiantes reconocen que aquello aprendido junto a sus familias
también posee valor pedagógico. De pronto, la educación deja de
sentirse distante y empieza a dialogar con memorias
profundamente cercanas.

        Las lenguas originarias ocupan igualmente un lugar
importante dentro de la experiencia educativa rural. Más allá de
funcionar como medios de comunicación, representan formas de
comprender el mundo, nombrar afectos y preservar vínculos
comunitarios. Quishpe Salcán y Ante Ante (2025) plantean que las
dinámicas interculturales fortalecen procesos inclusivos cuando las
identidades culturales reciben reconocimiento genuino. Cada
palabra pronunciada en lengua ancestral guarda resonancias
familiares difíciles de traducir completamente. Y cuando esas voces
encuentran espacio dentro del aula, aparece una sensación de
pertenencia profundamente significativa.

         También resulta imposible hablar de educación rural sin
reconocer la presencia permanente del trabajo agrícola en la vida
comunitaria. Los cultivos, las cosechas y los ritmos marcados por la
naturaleza forman parte de la experiencia cotidiana de numerosos
estudiantes. Téllez Siabato (2023) plantea que las prácticas
pedagógicas interdisciplinarias vinculadas con la ruralidad
fortalecen identidad sociocultural y arraigo comunitario. Bajo esa
perspectiva, aprender ciencias, matemáticas o lenguaje mediante
experiencias agrícolas permite construir conocimientos conectados
con la realidad vivida diariamente por niñas, niños y familias.


                                                                  19

                                               Desafíos y oportunidades


        La relación entre familia y escuela adquiere características
particulares dentro de comunidades rurales dispersas. Las
distancias geográficas, las jornadas laborales y las dinámicas
comunitarias modifican la manera de construir comunicación
educativa. Hernández-Prados y Álvarez-Muñoz (2023) reconocen
que los vínculos cercanos entre familias y docentes favorecen
procesos educativos más humanos y participativos. Muchas veces,
las conversaciones escolares ocurren fuera de reuniones formales:
durante caminatas comunitarias, mingas o encuentros cotidianos
donde circulan preocupaciones, esperanzas y experiencias
compartidas alrededor de la educación.

         La identidad cultural y las narrativas locales también
ocupan un lugar relevante dentro de la construcción educativa
rural. Saona-Elman y Duran-Llaro (2023) reconocen que el
fortalecimiento cultural dentro de las escuelas favorece
sentimientos de pertenencia comunitaria. Por otra parte, Ramírez
Angarita y Pabón León (2024) destacan el valor pedagógico de las
narrativas regionales para fortalecer aprendizajes significativos
relacionados con lenguaje y escritura. Las historias locales, las
celebraciones y las memorias familiares permiten construir una
educación conectada con emociones reales y experiencias cercanas.

         Las prácticas participativas desarrolladas junto a actores
comunitarios han permitido ampliar la comprensión sobre las
necesidades y aspiraciones presentes en los territorios rurales.
Pineda Tenesaca et al. (2025) reconocen que la gestión participativa
fortalece procesos curriculares mediante la intervención activa de
la comunidad educativa. Tal apreciación recuerda que ninguna
escuela existe aislada de las personas que la rodean. Cada familia,
estudiante o líder comunitario aporta miradas importantes para
comprender aquello que ocurre dentro del espacio escolar y aquello
que todavía necesita atención colectiva.

       A lo largo de este capítulo, la ruralidad ecuatoriana aparece
entendida desde una mirada cercana, atravesada por voces
20

Educación rural e intercultural en Ecuador


comunitarias, memorias culturales y experiencias cotidianas que
muchas veces permanecen invisibles dentro de discursos
educativos tradicionales. Cada apartado busca aproximarse a la
escuela rural desde la vida concreta de quienes la habitan
diariamente. Hay caminos largos, lluvias persistentes,
celebraciones compartidas y silencios cargados de significado. En
medio de esa complejidad humana, la educación intercultural
encuentra posibilidades reales para construir pertenencia, dignidad
cultural y aprendizaje profundamente conectado con el territorio.

1.1. Cartografías educativas                 comunitarias     para
comprender el entorno escolar

         Entre caminos de tierra húmeda, voces conocidas y
escuelas levantadas con paciencia colectiva, las cartografías
educativas comunitarias permiten mirar el territorio con otros ojos.
No se trata únicamente de ubicar casas o senderos; aparece una
lectura afectiva de la vida cotidiana. Cada marca dibujada guarda
memorias, tensiones, silencios y afectos. Desde esa práctica, la
escuela deja de verse aislada y comienza a entenderse como parte
de una trama humana compleja, atravesada por historias familiares,
trabajos agrícolas y costumbres transmitidas durante generaciones
enteras.

         Muchas veces, al pensar en educación rural, aparecen
imágenes fragmentadas, casi lejanas. Sin embargo, las cartografías
comunitarias acercan rostros, rutinas y maneras de habitar la vida
escolar. Sobre hojas grandes o mapas improvisados, madres,
docentes y estudiantes reconocen espacios importantes para la
convivencia. Un puente deteriorado, una cancha vacía o el árbol
donde esperan los niños antes de entrar a clases adquieren otro
significado. Aquello que parecía cotidiano empieza a revelar
relaciones profundas entre territorio, cultura y aprendizaje
compartido.



                                                                  21

                                           Desafíos y oportunidades


Figura 1
Cartografías educativas comunitarias para comprender el entorno
escolar en contextos rurales e interculturales del Ecuador




22

Educación rural e intercultural en Ecuador


Dentro de las comunidades rurales ecuatorianas, la escuela suele
convertirse en un punto de encuentro emocional. Allí circulan
conversaciones sobre cosechas, celebraciones locales y
preocupaciones familiares. Las cartografías educativas permiten
registrar esas dinámicas desde la experiencia colectiva, sin
reducirlas a datos fríos. A veces, una simple línea dibujada por un
estudiante expresa distancias largas, cansancio acumulado o
incluso orgullo por pertenecer a determinado lugar. En ese gesto
sencillo habita una verdad difícil de encontrar mediante
instrumentos rígidos o diagnósticos apresurados.

         Diversas experiencias pedagógicas han mostrado que estas
prácticas fortalecen la comprensión de la realidad sociofamiliar y
favorecen vínculos más cercanos entre escuela y comunidad. Olvera
Reyes y Luna Martínez (2024) reconocen que las cartografías
sociales pedagógicas facilitan lecturas participativas sobre las
dinámicas cotidianas y los modos de convivencia. Desde allí, el
mapa deja de ser un objeto técnico y adquiere un tono casi íntimo.
Hay marcas que recuerdan ausencias, otras que despiertan orgullo;
todas ayudan a comprender aquello que muchas veces permanece
callado.

        En ciertas escuelas rurales, el aula parece respirar al ritmo
de la comunidad. Cuando llueve intensamente, cambia la
asistencia; cuando llega la cosecha, cambian también los horarios
familiares. Las cartografías educativas permiten advertir esos
movimientos con sensibilidad humana. No hablan únicamente de
espacios físicos, también muestran tiempos compartidos,
recorridos cansados y pequeños rituales diarios. El lector quizá
recuerde alguna escuela parecida, donde el sonido del viento
entraba por las ventanas abiertas y cada conversación tenía olor a
tierra mojada después del amanecer.

        A través de estas herramientas participativas, aparecen
voces que durante mucho tiempo quedaron al margen. Niños
tímidos, abuelos silenciosos o madres poco escuchadas encuentran
                                                                  23

                                                Desafíos y oportunidades


maneras distintas de expresar lo que sienten respecto a la escuela.
Un dibujo irregular o una anotación breve pueden revelar tensiones
familiares, afectos comunitarios o necesidades invisibles. Existe
algo profundamente humano en ese acto de construir mapas
colectivos. Tal vez porque, al representar el territorio vivido,
también se ordenan recuerdos, dolores pequeños y esperanzas
compartidas bajo el mismo cielo.

         Ciertas prácticas educativas terminan alejándose de la vida
real de las comunidades. Las cartografías comunitarias abren otra
posibilidad: mirar la escuela desde la experiencia concreta de
quienes la habitan cada día. No hay distancia académica rígida ni
discursos elevados. Aparecen conversaciones sencillas, pausas
largas y observaciones nacidas del contacto diario con el territorio.
De pronto, un camino peligroso explicado por una familia adquiere
más valor pedagógico que numerosos informes técnicos. Y esa
cercanía transforma la manera de comprender las necesidades
educativas rurales.

         Olvera Reyes y Luna Martínez (2024) plantean que las
cartografías pedagógicas permiten construir conocimientos
compartidos desde la participación activa de la comunidad
educativa. Tal apreciación adquiere fuerza en escenarios rurales
ecuatorianos, donde la memoria colectiva ocupa un lugar
importante dentro de la vida escolar. Cada relato asociado al mapa
deja pequeñas huellas emocionales. A veces aparecen risas; otras
veces, silencios difíciles de ignorar. En medio de esas expresiones
cotidianas, la escuela comienza a reconocerse como espacio vivo y
profundamente humano.

         Resulta interesante notar que muchos estudiantes
participan con entusiasmo cuando las actividades parten de aquello
que conocen y sienten cercano. Dibujar senderos, ubicar cultivos o
identificar lugares significativos despierta una relación distinta con
el aprendizaje. Ya no existe aquella sensación distante de
contenidos impuestos desde afuera. El territorio vivido entra al aula
24

Educación rural e intercultural en Ecuador


acompañado de emociones, memorias familiares y experiencias
concretas. Poco a poco, el conocimiento escolar deja de sentirse
ajeno y empieza a dialogar con la vida diaria de la comunidad.

         Bajo la mirada de las cartografías educativas comunitarias,
la ruralidad deja de aparecer como escenario vacío o uniforme.
Cada comunidad posee ritmos particulares, maneras propias de
relacionarse y memorias que atraviesan la experiencia escolar.
Comprender aquello demanda escucha paciente y sensibilidad
pedagógica. Tal vez por eso estas prácticas generan tanta cercanía
emocional: permiten reconocer la dignidad de las historias
pequeñas. En cada mapa construido colectivamente quedan
trazadas no únicamente rutas y espacios, también formas de
pertenencia, cuidado y esperanza compartida.

1.2. Saberes ancestrales como eje de planificación
curricular

        Entre montañas cubiertas por neblina y patios escolares
donde todavía se escucha hablar en lengua ancestral, los saberes
heredados de generación en generación conservan una presencia
viva dentro de muchas comunidades rurales ecuatorianas. No
permanecen guardados en libros antiguos ni en discursos
ceremoniales distantes; aparecen en la manera de cultivar, curar,
narrar o mirar el cielo antes de sembrar. Cuando tales
conocimientos ingresan a la planificación curricular, la escuela
empieza a respirar con un ritmo más cercano a la memoria colectiva
de quienes la habitan.

         A menudo, el aprendizaje adquiere otro sentido cuando las
experiencias familiares encuentran un lugar legítimo dentro del
aula. Resulta distinto estudiar las plantas medicinales escuchando
primero la voz pausada de una abuela, mientras acomoda hierbas
recién cortadas sobre una mesa de madera. Hay allí una cercanía
difícil de reemplazar. El conocimiento deja de sentirse impuesto
desde afuera y comienza a tejer vínculos emocionales con aquello

                                                                 25

                                                Desafíos y oportunidades


que el estudiante reconoce desde la infancia, incluso sin haberlo
nombrado antes dentro de la escuela.

         Muchas comunidades rurales conservan prácticas
agrícolas, celebraciones y formas de organización transmitidas
durante décadas. Incorporarlas a la planificación curricular no
significa mirar el pasado con nostalgia inmóvil, sino reconocer su
capacidad para dialogar con la educación contemporánea. En
ocasiones, un calendario agrícola compartido por las familias
permite comprender mejor los tiempos comunitarios que cualquier
cronograma rígido. Tal integración aporta sentido humano a las
actividades escolares. También despierta respeto hacia formas de
conocimiento que durante mucho tiempo permanecieron relegadas
o invisibilizadas.

         Dentro de ciertos espacios educativos, todavía persiste la
idea de que aprender equivale únicamente a memorizar contenidos
externos. Sin embargo, los saberes ancestrales recuerdan otra
posibilidad. Enseñan desde la experiencia, el contacto con la tierra
y la observación paciente de la naturaleza. Un niño que acompaña
a su abuelo durante la siembra aprende medidas, ciclos climáticos
y formas de cuidado comunitario sin necesidad de discursos
complejos. Después, cuando aquellas vivencias aparecen reflejadas
en clase, surge una sensación de reconocimiento profundamente
significativa para muchos estudiantes.

        López Avalos, Zambrano Guanulema, Bustos Cardenas y
Gaibor Mora (2025) sostienen que la integración de saberes
ancestrales fortalece procesos educativos vinculados con la
identidad cultural y la participación comunitaria. Tal apreciación
adquiere especial importancia en territorios rurales ecuatorianos,
donde la escuela mantiene una relación cotidiana con tradiciones
vivas. No se trata de decorar el currículo con referencias folclóricas
pasajeras. Existe, más bien, un esfuerzo por reconocer
conocimientos construidos desde la experiencia histórica de los
pueblos y su relación permanente con el territorio.
26

Educación rural e intercultural en Ecuador


         A veces basta escuchar una conversación comunitaria para
notar la riqueza pedagógica presente en la vida diaria. Las personas
mayores hablan del comportamiento de las aves antes de la lluvia o
de las fases lunares para sembrar determinados cultivos. Tales
observaciones, nacidas del contacto continuo con la naturaleza,
poseen un valor formativo inmenso. Cuando la planificación
curricular abre espacio para ellas, el aprendizaje adquiere textura
humana. El aula deja de parecer un lugar separado de la vida
comunitaria y comienza a parecerse más a una casa compartida.

         Dentro de las escuelas rurales, la enseñanza vinculada con
saberes ancestrales también fortalece vínculos afectivos entre
generaciones. Muchos estudiantes descubren que aquello
escuchado durante años en casa posee relevancia educativa y
cultural. Esa validación cambia miradas, despierta orgullo y
transforma silencios antiguos en participación activa. De pronto, la
voz de una madre artesana o de un agricultor experimentado
adquiere presencia dentro del espacio escolar. Y aunque parezca un
detalle pequeño, ese reconocimiento modifica profundamente la
manera en que las familias perciben la educación formal.

         López Avalos et al. (2025) reconocen que la articulación
curricular con conocimientos ancestrales favorece aprendizajes
vinculados con la realidad cultural de los estudiantes y fortalece
procesos de pertenencia comunitaria. Tal idea cobra fuerza cuando
la enseñanza deja espacio para prácticas cotidianas nacidas del
territorio. Una receta medicinal, una técnica artesanal o un relato
oral pueden transformarse en experiencias pedagógicas
memorables. Bajo esa mirada, la educación intercultural adquiere
una dimensión más cercana, menos rígida y profundamente
conectada con la vida diaria de las comunidades rurales.

        En muchos casos, la planificación curricular basada en
saberes ancestrales también ayuda a recuperar memorias que
parecían debilitadas por el paso del tiempo. Hay palabras antiguas,
canciones ceremoniales y prácticas agrícolas que sobreviven gracias
                                                                 27

                                               Desafíos y oportunidades


a la transmisión oral. Cuando la escuela participa en esa
preservación, aparece una sensación de continuidad colectiva difícil
de explicar con términos técnicos. Tal vez el lector recuerde alguna
historia contada por personas mayores durante la infancia.
Historias simples, quizá, aunque capaces de permanecer vivas
durante muchos años dentro de la memoria.

         La ruralidad deja de percibirse como espacio atrasado o
distante del conocimiento académico. Los saberes ancestrales
muestran otra manera de comprender el aprendizaje: más
vinculada con la experiencia cotidiana, la observación paciente y el
cuidado colectivo. Cada práctica cultural incorporada al currículo
lleva consigo emociones, recuerdos y formas particulares de
entender la vida comunitaria. Allí reside gran parte de su fuerza
pedagógica. No en discursos grandilocuentes, sino en esa capacidad
silenciosa de conectar la escuela con las raíces profundas de su
gente.

1.3. Lenguas originarias en la dinámica cotidiana del
aula

        Entre las paredes sencillas de muchas escuelas rurales
ecuatorianas, las lenguas originarias todavía acompañan la vida
diaria con una presencia serena y profunda. No aparecen
únicamente durante actos culturales o celebraciones especiales;
habitan conversaciones breves, juegos infantiles y palabras
pronunciadas casi sin pensar. En ciertos momentos, basta escuchar
el saludo de una abuela al llegar al aula para percibir una memoria
colectiva atravesando el espacio escolar. Hay algo cálido en esa
sonoridad antigua, como un fuego pequeño que continúa
encendido pese al paso del tiempo.

        Muchas niñas y niños llegan a clases llevando consigo una
manera distinta de nombrar el mundo. Las montañas, la lluvia, los
animales y los afectos poseen palabras heredadas de generaciones
anteriores. Cuando aquellas expresiones encuentran lugar dentro

28

Educación rural e intercultural en Ecuador


de la dinámica cotidiana del aula, el aprendizaje adquiere una
cercanía distinta. El estudiante deja de sentir que debe abandonar
parte de su identidad para participar en la escuela. Y esa diferencia,
aunque parezca silenciosa, transforma profundamente la relación
emocional con el proceso educativo.

Figura 2
Palabras vivas, raíces compartidas




        Dentro de ciertos espacios escolares, todavía persisten
prácticas que privilegian una lengua por encima de otras. Sin
embargo, allí donde las lenguas originarias son valoradas, aparece
un ambiente más humano y participativo. Las conversaciones
fluyen con naturalidad, incluso entre quienes antes permanecían
callados por temor o inseguridad. El lector quizá recuerde alguna
ocasión en la que escuchar una palabra familiar despertó
tranquilidad inmediata. Algo parecido ocurre cuando los
estudiantes reconocen su lengua materna dentro del aula: sienten
pertenencia, cercanía y una especie de alivio difícil de explicar.

        A veces, las palabras heredadas poseen significados
imposibles de traducir completamente. Hablan del vínculo con la
tierra, del respeto hacia las personas mayores o de formas

                                                                   29

                                                Desafíos y oportunidades


comunitarias de entender la vida. Por eso, incorporar lenguas
originarias en la dinámica escolar no responde únicamente a
criterios lingüísticos. También implica reconocer memorias
culturales profundas. Un canto breve, una expresión cotidiana o
una narración oral compartida durante la clase pueden abrir
espacios de aprendizaje emocional que rara vez nacen desde
metodologías rígidas o discursos excesivamente técnicos.

         Quishpe Salcán y Ante Ante (2025) reconocen que la
educación intercultural favorece dinámicas inclusivas cuando
existe valoración auténtica de las identidades culturales presentes
en la escuela. Tal apreciación adquiere gran relevancia en
comunidades rurales donde las lenguas originarias continúan
formando parte de la vida familiar. No basta permitir algunas
palabras aisladas dentro del aula. Existe una necesidad más
profunda relacionada con escuchar, comprender y legitimar formas
distintas de comunicación que acompañan la experiencia cotidiana
de muchos estudiantes desde la infancia.

         En ciertas mañanas frías de la Sierra ecuatoriana, el sonido
de las lenguas ancestrales parece mezclarse con el viento que
atraviesa los patios escolares. Hay estudiantes que conversan en voz
baja mientras organizan materiales o esperan el inicio de clases.
Tales escenas, aparentemente sencillas, contienen una riqueza
cultural inmensa. La lengua materna funciona como puente
afectivo entre hogar y escuela. Cuando esa continuidad permanece
viva, la experiencia educativa deja de sentirse distante y comienza
a parecerse más a un espacio compartido de confianza colectiva.

        Muchas veces, el uso cotidiano de lenguas originarias
también fortalece la autoestima de quienes durante años sintieron
vergüenza de hablarlas públicamente. La escuela posee una
influencia emocional profunda en ese aspecto. Una docente que
escucha con respeto, un compañero que aprende nuevas palabras o
una actividad bilingüe bien acompañada pueden modificar
percepciones construidas durante largo tiempo. De pronto, aquello
30

Educación rural e intercultural en Ecuador


que antes generaba silencio empieza a convertirse en motivo de
orgullo. Y aunque el cambio parezca pequeño, sus efectos alcanzan
la vida comunitaria entera.

        Quishpe Salcán y Ante Ante (2025) plantean que las
dinámicas educativas interculturales fortalecen procesos de
participación y convivencia cuando las expresiones culturales de los
estudiantes reciben reconocimiento genuino. Tal reflexión permite
comprender la importancia de las lenguas originarias dentro del
aula rural ecuatoriana. No se trata de conservar palabras antiguas
como piezas decorativas. Existe allí una dimensión afectiva
vinculada con la memoria familiar, la identidad comunitaria y el
derecho de cada estudiante a aprender sin desprenderse de aquello
que le da sentido a su historia.

         Algunas escuelas rurales han comenzado a incorporar
relatos orales, canciones tradicionales y diálogos bilingües dentro
de las actividades diarias. Tales prácticas generan ambientes más
cercanos y participativos. Los estudiantes escuchan voces parecidas
a las que oyen en casa, y eso transforma la relación emocional con
el aprendizaje. El aula deja de percibirse como espacio ajeno.
Incluso las familias participan con mayor confianza cuando
reconocen elementos propios de su cultura dentro de las
experiencias educativas compartidas junto a docentes y
estudiantes.

         Las lenguas originarias representan mucho más que
herramientas de comunicación. Funcionan como refugios de
memoria, afecto y pertenencia colectiva. Cada palabra pronunciada
en lengua ancestral guarda historias familiares, formas de entender
la naturaleza y maneras particulares de relacionarse con la
comunidad. Cuando la escuela permite que esas voces circulen
libremente, ocurre algo profundamente humano: el aprendizaje
deja de exigir renuncias silenciosas y empieza a construirse desde
la dignidad cultural de quienes habitan diariamente los territorios
rurales ecuatorianos.
                                                                  31

                                                Desafíos y oportunidades



1.4. Prácticas agrícolas como recurso pedagógico
interdisciplinar

        Entre huertos escolares, manos cubiertas de tierra y
madrugadas acompañadas por el olor húmedo de los cultivos, las
prácticas agrícolas conservan un enorme valor pedagógico dentro
de las comunidades rurales ecuatorianas. No representan
únicamente actividades productivas; también transmiten
paciencia, memoria y formas colectivas de entender la vida. Cuando
ingresan al aula como recurso interdisciplinar, el aprendizaje
adquiere otra textura. Los contenidos dejan de sentirse lejanos y
comienzan a relacionarse con experiencias concretas que los
estudiantes reconocen desde la infancia en sus hogares y
comunidades.

        Muchas veces, una parcela cultivada enseña más de lo que
aparenta a primera vista. Allí conviven matemáticas, ciencias
naturales, lenguaje y saberes culturales en medio de tareas
cotidianas aparentemente sencillas. Medir surcos, calcular tiempos
de cosecha o registrar cambios climáticos despierta aprendizajes
nacidos desde la experiencia directa. El estudiante participa con las
manos, la observación y la memoria familiar. Hay algo
profundamente significativo en aprender mirando crecer una
planta bajo el mismo cielo que acompaña la vida diaria de la
comunidad.

        Dentro de numerosas escuelas rurales, las prácticas
agrícolas forman parte de la vida comunitaria mucho antes de
convertirse en actividades pedagógicas. Las familias transmiten
técnicas de cultivo, cuidados del suelo y formas de organización
colectiva desde generaciones anteriores. Cuando tales
conocimientos ingresan al espacio educativo, aparece una
sensación de continuidad cultural difícil de reemplazar mediante
contenidos descontextualizados. El aula comienza a dialogar con la
realidad cotidiana. Incluso las conversaciones escolares adquieren

32

Educación rural e intercultural en Ecuador


otro ritmo, más cercano a la experiencia concreta de quienes
habitan el territorio.

         Téllez Siabato (2023) reconoce que las prácticas
pedagógicas interdisciplinarias vinculadas con la ruralidad
fortalecen procesos de identidad sociocultural y sentido de
pertenencia comunitaria. Tal mirada adquiere gran relevancia
dentro de escenarios educativos donde la agricultura representa
mucho más que trabajo económico. En cada actividad agrícola
aparecen historias familiares, formas de colaboración y
conocimientos transmitidos con paciencia. Bajo esa perspectiva,
aprender deja de limitarse a la acumulación de contenidos y
comienza a relacionarse con experiencias humanas profundamente
conectadas con la vida rural.

        A veces basta observar a un grupo de estudiantes
preparando la tierra para comprender el valor educativo de estas
experiencias. Mientras algunos acomodan semillas y otros
conversan sobre las lluvias recientes, surgen preguntas relacionadas
con biología, clima, alimentación o cuidado ambiental. Nada parece
forzado. El aprendizaje ocurre de manera natural, acompañado por
movimientos cotidianos y pequeños descubrimientos compartidos.
Incluso el silencio del campo participa en ese proceso. Hay
mañanas en que el viento entre los cultivos parece enseñar tanto
como cualquier explicación escrita en la pizarra.

         Muchas niñas y niños rurales crecen viendo trabajar la
tierra desde edades tempranas. Sin embargo, durante largo tiempo,
esas experiencias quedaron apartadas del reconocimiento escolar.
Incorporarlas como recurso pedagógico cambia profundamente la
relación entre educación y vida cotidiana. El estudiante percibe que
aquello aprendido junto a sus familias posee valor dentro del aula.
Esa validación despierta orgullo y cercanía emocional con el
aprendizaje. Poco a poco, desaparece la sensación de que el
conocimiento verdadero proviene únicamente de espacios alejados
de la comunidad.
                                                                 33

                                              Desafíos y oportunidades


        Téllez Siabato (2023) plantea que las prácticas
interdisciplinarias en territorios rurales favorecen vínculos entre
saber académico y experiencia comunitaria. Tal apreciación
permite comprender por qué las actividades agrícolas poseen tanta
fuerza pedagógica dentro de la escuela rural. No funcionan
únicamente como ejercicios prácticos. También movilizan
memorias familiares, formas de cooperación y sentidos de
pertenencia cultural. Cuando la enseñanza logra articular esas
dimensiones, aparece una experiencia educativa más cercana,
menos rígida y profundamente conectada con la realidad de los
estudiantes.

         En ciertas comunidades, las temporadas agrícolas
organizan gran parte de la vida familiar y escolar. Las lluvias, la
siembra y las cosechas modifican horarios, conversaciones y
dinámicas cotidianas. Incorporar tales ritmos dentro de la
planificación educativa permite construir aprendizajes más
coherentes con la realidad comunitaria. El lector quizá recuerde
alguna ocasión en la que aprender resultó más sencillo porque
aquello estudiado tenía relación directa con la vida diaria. Algo
semejante ocurre cuando la agricultura se convierte en puente
entre experiencia y conocimiento escolar.

        También existe una dimensión afectiva dentro de estas
prácticas pedagógicas. Trabajar la tierra colectivamente fortalece
vínculos, despierta responsabilidad compartida y favorece el
cuidado mutuo. Mientras riegan plantas o preparan abonos
naturales, muchos estudiantes desarrollan paciencia y sentido
comunitario sin necesidad de largos discursos teóricos. Hay
enseñanzas que nacen desde el cuerpo y la experiencia directa. Una
semilla cuidada durante semanas termina convirtiéndose, de
alguna manera, en metáfora silenciosa del propio proceso educativo
vivido dentro de la escuela rural.

        Las prácticas agrícolas representan mucho más que
actividades complementarias dentro del currículo escolar.
34

Educación rural e intercultural en Ecuador


Constituyen espacios donde conocimiento, cultura y vida cotidiana
dialogan de manera permanente. Cada surco trabajado
colectivamente guarda aprendizajes relacionados con ciencia,
memoria comunitaria y cuidado ambiental. También conserva
emociones difíciles de medir en evaluaciones tradicionales. Cuando
la escuela reconoce esa riqueza pedagógica, el aprendizaje deja de
sentirse distante y comienza a construirse desde las experiencias
concretas que acompañan diariamente a las comunidades rurales
ecuatorianas.

1.5. Relación familia-escuela en comunidades rurales
dispersas

        Entre caminos largos, viviendas separadas por montañas y
escuelas levantadas en medio de paisajes silenciosos, la relación
entre familia y escuela adquiere características profundamente
humanas dentro de las comunidades rurales dispersas. Cada
encuentro requiere tiempo, esfuerzo y una disposición afectiva que
muchas veces pasa desapercibida desde miradas urbanas. Hay
madres que caminan durante horas para asistir a reuniones
escolares, padres que preguntan por las tareas mientras regresan
del campo y docentes que aprenden a escuchar más allá de las
palabras pronunciadas formalmente.

        Muchas familias rurales participan en la vida escolar desde
formas discretas, alejadas de protocolos rígidos o reuniones
frecuentes. A veces, la colaboración aparece en pequeños gestos
cotidianos: preparar alimentos para actividades comunitarias,
reparar un aula deteriorada o acompañar celebraciones escolares.
Tales acciones revelan vínculos construidos desde la cercanía y el
compromiso colectivo. El lector quizá recuerde espacios donde la
confianza se fortalecía más mediante la convivencia diaria que a
través de documentos oficiales. Algo parecido ocurre dentro de
numerosas escuelas rurales ecuatorianas.



                                                                35

                                              Desafíos y oportunidades


        Dentro de las comunidades dispersas, las distancias
geográficas también afectan la comunicación educativa. No
siempre resulta sencillo mantener encuentros constantes entre
docentes y familias. Sin embargo, esa dificultad no elimina el
interés por el aprendizaje de los estudiantes. Muchas
conversaciones ocurren en caminos vecinales, tiendas comunitarias
o durante actividades agrícolas compartidas. Allí circulan
preocupaciones, consejos y observaciones sobre la vida escolar. La
comunicación adquiere un tono más cercano, menos institucional
y profundamente vinculado con las dinámicas cotidianas de la
comunidad rural.

         Hernández-Prados y Álvarez-Muñoz (2023) reconocen que
la relación familia-escuela se fortalece mediante procesos
comunicativos cercanos y adaptados a las particularidades
territoriales. Tal reflexión adquiere especial importancia en
comunidades rurales dispersas, donde las formas de interacción
responden a ritmos diferentes de los espacios urbanos. No siempre
existen canales formales permanentes, aunque sí aparecen vínculos
construidos desde la confianza cotidiana. Una conversación breve
después de clases o una visita comunitaria pueden generar mayor
cercanía educativa que numerosos mecanismos administrativos
distantes.

        A veces, las familias sienten inseguridad al acercarse a la
escuela debido a experiencias previas marcadas por silencio o
exclusión. Sin embargo, cuando el diálogo ocurre desde el respeto
mutuo, cambia también la manera en que la comunidad percibe el
espacio educativo. Los estudiantes notan esa transformación
rápidamente. Hay una tranquilidad distinta cuando padres, madres
y docentes participan de forma cercana en la vida escolar. El aula
deja de parecer un territorio ajeno y comienza a convertirse en
prolongación afectiva de la comunidad.

       Muchas escuelas rurales funcionan como espacios de
encuentro colectivo mucho más amplios que la enseñanza
36

Educación rural e intercultural en Ecuador


académica. Allí circulan noticias, celebraciones, preocupaciones
comunitarias y memorias compartidas entre generaciones. Las
familias participan llevando alimentos, organizando mingas o
colaborando durante actividades culturales. Tales experiencias
fortalecen sentimientos de pertenencia difíciles de construir desde
estructuras educativas excesivamente rígidas. Bajo esas dinámicas,
la relación entre escuela y comunidad adquiere una dimensión
profundamente afectiva, donde el aprendizaje también se alimenta
de convivencia, escucha y cuidado mutuo.

        Hernández-Prados y Álvarez-Muñoz (2023) plantean que la
comunicación educativa mejora cuando existen relaciones basadas
en cercanía, confianza y reconocimiento mutuo entre familias y
docentes. Tal apreciación permite comprender la importancia de
construir vínculos humanos dentro de comunidades rurales
dispersas. No basta transmitir información escolar de manera
mecánica. Existe una necesidad emocional relacionada con sentirse
escuchado y valorado dentro del proceso educativo. Cuando esa
conexión aparece, las familias participan con mayor confianza y los
estudiantes perciben un ambiente más seguro y acogedor.

         En ciertas comunidades rurales, las jornadas laborales y las
largas distancias dificultan la asistencia frecuente a reuniones
escolares. Aun así, el interés familiar permanece visible mediante
otras formas de acompañamiento. Hay madres que revisan
cuadernos bajo la luz tenue de una lámpara y padres que preguntan
por las clases mientras descansan después del trabajo agrícola.
Tales escenas cotidianas contienen un enorme valor afectivo. La
educación se construye también en esos momentos silenciosos
donde la familia sostiene, escucha y acompaña desde sus propias
posibilidades.

        Resulta interesante notar que muchos estudiantes
muestran mayor confianza cuando perciben armonía entre familia
y escuela. Las conversaciones fluyen con naturalidad, las dudas se
expresan con menos temor y el aprendizaje adquiere una sensación
                                                                  37

                                                Desafíos y oportunidades


de continuidad emocional. El lector quizá recuerde aquella
tranquilidad que produce sentirse respaldado por varias personas al
mismo tiempo. Algo semejante ocurre dentro de comunidades
rurales donde docentes y familias mantienen vínculos cercanos. La
escuela deja de parecer una institución distante y empieza a sentirse
parte viva de la comunidad.

         La relación familia-escuela en territorios rurales dispersos
representa mucho más que un mecanismo de apoyo académico.
Constituye una red humana construida mediante afectos, confianza
y colaboración cotidiana. Cada conversación compartida, cada
visita comunitaria y cada gesto de acompañamiento fortalecen la
experiencia educativa de los estudiantes. Aunque existan distancias
geográficas y limitaciones materiales, persiste una voluntad
colectiva de sostener la escuela como espacio de encuentro. Y en
medio de esa realidad, la educación adquiere un sentido
profundamente comunitario y humano.

1.6. Identidad cultural y construcción del sentido de
pertenencia

        Entre montañas cubiertas por neblina, celebraciones
comunitarias y escuelas pequeñas donde todavía circulan relatos
antiguos, la identidad cultural adquiere una presencia
profundamente humana dentro de la vida rural ecuatoriana. No
aparece como concepto distante ni como discurso repetido en
ceremonias escolares. Habita gestos cotidianos, maneras de hablar,
formas de vestir y recuerdos compartidos alrededor de la familia.
Cuando la escuela reconoce esas expresiones culturales, los
estudiantes perciben que aquello aprendido en casa también posee
valor dentro de los espacios educativos y comunitarios.

        Muchas veces, el sentido de pertenencia comienza a
construirse mediante detalles aparentemente sencillos. Una
canción tradicional cantada durante clases, una comida compartida
en actividades escolares o una palabra pronunciada en lengua

38

Educación rural e intercultural en Ecuador


ancestral pueden despertar emociones difíciles de explicar. Hay
recuerdos que permanecen vivos justamente por esa cercanía
afectiva. El lector quizá conserve en la memoria algún olor, una
música o una costumbre familiar capaz de provocar tranquilidad
inmediata. Algo parecido ocurre cuando la cultura propia
encuentra reconocimiento dentro de la escuela rural.

Figura 3
Construcción de la identidad cultural en el aula ecuatoriana




        Dentro de numerosas comunidades rurales, las tradiciones
continúan transmitiéndose mediante conversaciones cotidianas y
prácticas compartidas entre generaciones. Las niñas y los niños
aprenden observando a sus mayores, participando en celebraciones
o escuchando relatos narrados durante largas tardes familiares.
Cuando la escuela incorpora esas experiencias culturales, el
aprendizaje adquiere otro sentido. Ya no parece desconectado de la
vida diaria. Existe una continuidad emocional entre hogar,
comunidad y espacio educativo que fortalece vínculos
profundamente significativos para quienes habitan esos territorios.

         Saona-Elman y Duran-Llaro (2023) reconocen que el
fortalecimiento de la identidad cultural dentro de las escuelas

                                                                39

                                               Desafíos y oportunidades


rurales favorece procesos de valoración comunitaria y participación
estudiantil. Tal apreciación resulta especialmente importante en
territorios donde muchas tradiciones han permanecido
invisibilizadas durante largo tiempo. La escuela posee una enorme
capacidad para legitimar memorias culturales y formas de vida
comunitaria. Cuando aquello ocurre, los estudiantes desarrollan
una relación más cercana con sus raíces y perciben que su historia
familiar también merece ser escuchada y respetada.

        A veces, el sentido de pertenencia aparece en momentos
pequeños y silenciosos. Un estudiante hablando con orgullo sobre
las fiestas de su comunidad, una madre compartiendo
conocimientos artesanales o un abuelo relatando antiguas
costumbres agrícolas frente al aula. Tales escenas poseen una fuerza
emocional difícil de medir mediante indicadores académicos. Sin
embargo, dejan huellas profundas en quienes participan. La cultura
deja de percibirse como algo lejano o decorativo y comienza a
sentirse parte viva del aprendizaje cotidiano dentro de la escuela
rural.

         Muchas comunidades rurales ecuatorianas conservan
formas particulares de relacionarse con la tierra, la familia y la
memoria colectiva. Esas maneras de vivir también construyen
identidad cultural. Cuando la educación reconoce tal riqueza,
aparece una sensación de dignidad compartida que fortalece la
convivencia escolar. Los estudiantes ya no sienten necesidad de
ocultar sus costumbres para encajar dentro del espacio educativo.
Al contrario, encuentran motivos para valorar aquello que durante
años acompañó silenciosamente la vida familiar y comunitaria en
sus territorios.

         Saona-Elman y Duran-Llaro (2023) plantean que las
prácticas educativas vinculadas con la cultura local fortalecen
sentimientos de pertenencia e identificación comunitaria. Tal
reflexión permite comprender por qué muchas experiencias
escolares rurales adquieren tanta relevancia emocional cuando
40

Educación rural e intercultural en Ecuador


incorporan elementos culturales propios del territorio. No se trata
de repetir tradiciones de manera superficial. Existe una necesidad
más profunda relacionada con sentirse reconocido dentro del
espacio educativo. Cuando aquello ocurre, la participación
estudiantil cambia y también se transforma la relación afectiva con
la escuela.

         En ciertas escuelas rurales, las actividades culturales
funcionan como puentes entre generaciones. Las familias
participan     compartiendo     recetas    tradicionales,    danzas
comunitarias o relatos vinculados con la memoria local. Mientras
tanto, los estudiantes observan que sus historias familiares poseen
importancia colectiva. Esa experiencia fortalece vínculos
emocionales difíciles de construir mediante contenidos
desconectados de la realidad comunitaria. Incluso las
conversaciones entre compañeros adquieren otra cercanía cuando
aparecen referencias culturales compartidas. Hay una especie de
calma afectiva en reconocer algo propio dentro de los espacios
educativos cotidianos.

        También resulta importante considerar que el sentido de
pertenencia no nace automáticamente. Necesita cuidado, escucha
y reconocimiento permanente. Muchos estudiantes rurales han
crecido escuchando que sus costumbres poseen menor valor frente
a modelos culturales externos. Por eso, cada gesto de valoración
dentro de la escuela tiene un impacto profundo. Una docente
interesada en aprender expresiones locales o una actividad
vinculada con tradiciones comunitarias pueden modificar
percepciones construidas durante mucho tiempo. A veces,
pequeños actos educativos transforman silenciosamente la manera
de mirarse a sí mismos.

        Identidad cultural y pertenencia comunitaria permanecen
profundamente unidas dentro de la educación rural ecuatoriana.
Cada práctica cultural reconocida por la escuela fortalece memorias
familiares, vínculos afectivos y formas particulares de comprender
                                                                 41

                                              Desafíos y oportunidades


la vida colectiva. El aprendizaje deja de sentirse distante cuando
dialoga con aquello que los estudiantes viven diariamente junto a
sus comunidades. Y en medio de esa cercanía, aparece una
educación más humana, capaz de abrazar las raíces culturales sin
convertirlas en adornos vacíos ni recuerdos inmóviles del pasado.

1.7. Narrativas locales en los procesos de enseñanza-
aprendizaje

        Entre conversaciones compartidas al caer la tarde, relatos
transmitidos por personas mayores y recuerdos que todavía
circulan alrededor de las escuelas rurales, las narrativas locales
conservan una enorme fuerza pedagógica. No permanecen
encerradas en libros antiguos ni en celebraciones ocasionales;
acompañan la vida cotidiana mediante historias familiares,
anécdotas comunitarias y formas particulares de nombrar el
mundo. Cuando aquellas voces ingresan a los procesos de
enseñanza-aprendizaje, el aula adquiere una cercanía distinta. El
conocimiento comienza a sentirse más humano, más próximo a la
experiencia real de los estudiantes.

        Muchas niñas y niños aprenden primero escuchando
relatos antes que leyendo textos formales. Historias sobre
montañas, cosechas, caminos difíciles o personajes conocidos de la
comunidad permanecen grabadas en la memoria con una
intensidad especial. Hay palabras que dejan huellas porque nacen
desde afectos compartidos. El lector quizá recuerde alguna
narración escuchada durante la infancia, repetida tantas veces que
todavía conserva imágenes precisas. Algo semejante ocurre cuando
las narrativas locales forman parte de las actividades escolares
dentro de territorios rurales ecuatorianos.

         Dentro de numerosas escuelas rurales, la enseñanza del
lenguaje y la literatura adquiere otra dimensión cuando dialoga con
relatos cercanos a la vida comunitaria. Los estudiantes participan
con mayor confianza porque reconocen escenarios, expresiones y

42

Educación rural e intercultural en Ecuador


emociones presentes en las historias trabajadas en clase. El
aprendizaje deja de parecer ajeno. Una leyenda local, una
experiencia agrícola o una memoria familiar pueden despertar
interés auténtico por la lectura y la escritura. A veces, basta
escuchar una historia conocida para que aparezcan preguntas,
recuerdos y ganas de participar.

        Ramírez Angarita y Pabón León (2024) reconocen que las
narrativas sociales vinculadas con la cultura regional favorecen
aprendizajes significativos relacionados con el lenguaje y la
escritura creativa. Tal apreciación adquiere especial importancia en
espacios rurales donde las historias comunitarias forman parte
activa de la vida cotidiana. No se trata únicamente de utilizar
relatos como recurso didáctico pasajero. Existe una dimensión
emocional profunda relacionada con sentirse representado dentro
de aquello que circula en el aula y en las actividades de aprendizaje
compartidas.

        A veces, una narración contada por una persona mayor
logra captar la atención de todo el grupo con más fuerza que
numerosos textos escolares. Hay silencios atentos, sonrisas
espontáneas y miradas curiosas mientras la historia avanza
lentamente. En esos momentos, el aprendizaje parece fluir con
naturalidad. Las palabras adquieren textura, olor y movimiento. El
aula deja de parecer un espacio rígido y comienza a transformarse
en lugar de encuentro entre memoria comunitaria y experiencia
educativa. Tal cercanía fortalece profundamente la participación
estudiantil.

        Muchas comunidades rurales conservan relatos vinculados
con la naturaleza, las festividades o acontecimientos importantes
de la memoria colectiva. Tales historias transmiten valores, formas
de convivencia y maneras particulares de comprender la vida
comunitaria. Cuando ingresan a los procesos pedagógicos,
permiten construir aprendizajes conectados con emociones reales
y experiencias cercanas. Los estudiantes no aprenden desde
                                                                  43

                                                Desafíos y oportunidades


referencias distantes, sino desde voces que reconocen como parte
de su entorno familiar. Esa diferencia modifica silenciosamente la
relación afectiva con el conocimiento escolar.

         Ramírez Angarita y Pabón León (2024) plantean que las
narrativas culturales fortalecen procesos creativos y favorecen
vínculos significativos entre experiencia cotidiana y aprendizaje
escolar. Tal reflexión permite comprender la relevancia de
recuperar historias locales dentro de la educación rural. No basta
trabajar contenidos académicos desligados de la realidad emocional
de los estudiantes. Existe una necesidad profunda de escuchar
relatos que reflejen formas propias de sentir, hablar y recordar.
Cuando aquello ocurre, la escritura y la lectura adquieren un
sentido mucho más cercano y auténtico.

         En ciertas escuelas rurales, las actividades pedagógicas
vinculadas con relatos comunitarios despiertan conversaciones
familiares que parecían olvidadas. Los estudiantes preguntan en
casa sobre antiguos caminos, celebraciones o personajes conocidos
por generaciones anteriores. Poco a poco, las historias vuelven a
circular entre abuelos, madres y vecinos. La escuela participa
entonces en la preservación de memorias colectivas que corren
riesgo de desaparecer silenciosamente. Hay algo profundamente
valioso en ese intercambio entre aprendizaje escolar y transmisión
cultural nacida desde la vida cotidiana.

         También resulta interesante notar que las narrativas locales
fortalecen la expresión oral y emocional de muchos estudiantes.
Hablar sobre historias cercanas genera menos temor que repetir
contenidos percibidos como lejanos o impersonales. Las voces
circulan con mayor naturalidad, aparecen detalles espontáneos y
las experiencias compartidas enriquecen el diálogo colectivo. El
lector quizá recuerde ocasiones donde conversar sobre algo
conocido facilitaba la participación. Algo parecido ocurre dentro
del aula rural cuando las historias comunitarias forman parte activa
del proceso educativo cotidiano.
44

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Las narrativas locales representan mucho más que
estrategias metodológicas para enseñar lenguaje o literatura.
Constituyen puentes afectivos entre memoria comunitaria,
identidad cultural y aprendizaje escolar. Cada relato compartido
dentro del aula guarda emociones, experiencias familiares y
maneras particulares de comprender el territorio. Cuando la
escuela permite que esas voces circulen libremente, el
conocimiento deja de sentirse distante. Y en medio de esa cercanía,
la educación rural adquiere una profundidad humana difícil de
alcanzar mediante contenidos desvinculados de la vida cotidiana.

1.8. Diagnóstico participativo con actores comunitarios

         Entre reuniones comunitarias realizadas bajo techos
sencillos, conversaciones compartidas después de las jornadas
agrícolas y voces que se entrecruzan con paciencia, el diagnóstico
participativo adquiere una dimensión profundamente humana
dentro de las escuelas rurales ecuatorianas. No consiste únicamente
en recopilar información o completar formularios institucionales.
Aparece más bien como un ejercicio de escucha colectiva. Cada
opinión compartida por familias, estudiantes o líderes
comunitarios aporta fragmentos de realidad que ayudan a
comprender necesidades, esperanzas y preocupaciones presentes
en la vida cotidiana de la comunidad.

        Muchas veces, las comunidades rurales poseen
conocimientos valiosos sobre aquello que ocurre dentro de sus
escuelas. Las familias observan cambios en los estudiantes,
reconocen dificultades cotidianas y perciben necesidades que rara
vez aparecen en documentos oficiales. Cuando esas voces
participan activamente en procesos diagnósticos, la escuela
comienza a construir decisiones más cercanas a la realidad
comunitaria. Hay una diferencia importante entre escuchar por
compromiso administrativo y escuchar con verdadera disposición



                                                                45

                                                Desafíos y oportunidades


humana. Los estudiantes también perciben esa diferencia, aunque
pocas veces la expresen abiertamente.

         Dentro de ciertos espacios educativos, todavía predominan
formas verticales de planificación donde la comunidad participa
poco o nada. Sin embargo, el diagnóstico participativo abre otra
posibilidad: reconocer que cada actor comunitario posee
experiencias importantes para la vida escolar. Un agricultor puede
hablar sobre cambios climáticos que afectan la asistencia
estudiantil; una madre puede describir preocupaciones familiares
invisibles para la institución. Tales aportes enriquecen la
comprensión colectiva de la realidad educativa y fortalecen
vínculos entre escuela, territorio y comunidad.

         Pineda Tenesaca, Villazhañay Uzhca, Morocho Cabrera y
Carpio Cevallos (2025) reconocen que la gestión participativa
fortalece procesos curriculares en escuelas rurales mediante la
intervención activa de los actores comunitarios. Tal apreciación
adquiere gran relevancia en territorios donde las relaciones
humanas sostienen buena parte de la vida educativa. No basta
tomar decisiones desde oficinas alejadas de la comunidad. Existe
una necesidad profunda de escuchar experiencias cotidianas,
preocupaciones familiares y saberes locales para construir procesos
educativos más cercanos y significativos.

        A veces, las reuniones comunitarias avanzan lentamente.
Hay silencios largos, pausas incómodas y miradas que parecen
medir cuidadosamente cada palabra. Sin embargo, cuando aparece
confianza, las conversaciones comienzan a revelar aspectos
profundamente importantes. Una abuela habla sobre dificultades
de acceso durante épocas lluviosas; un estudiante menciona el
cansancio de caminar largas distancias antes de llegar a clases. Poco
a poco, el diagnóstico deja de parecer trámite institucional y se
convierte en espacio colectivo de reconocimiento mutuo y escucha
compartida.


46

Educación rural e intercultural en Ecuador


         Muchas comunidades rurales valoran profundamente la
posibilidad de participar en decisiones relacionadas con la escuela.
No porque busquen controlar cada aspecto educativo, sino porque
perciben la institución como parte viva de la comunidad. Cuando
las familias sienten que sus opiniones reciben atención auténtica,
cambia también la relación emocional con el espacio escolar.
Aparece mayor confianza, más colaboración y una sensación
compartida de responsabilidad colectiva. La educación deja de
percibirse como tarea exclusiva del docente y comienza a
construirse mediante vínculos comunitarios permanentes.

         Pineda Tenesaca et al. (2025) plantean que la participación
comunitaria favorece procesos educativos vinculados con
necesidades reales del territorio y fortalece la gestión escolar rural.
Tal reflexión permite comprender la importancia de construir
diagnósticos desde la escucha colectiva y no desde interpretaciones
externas desconectadas de la vida comunitaria. Cada experiencia
compartida durante estos encuentros aporta dimensiones
emocionales y sociales difíciles de captar mediante instrumentos
técnicos rígidos. Allí reside gran parte del valor humano presente
en las prácticas participativas dentro de la educación rural.

         En ciertas comunidades, los encuentros participativos
también funcionan como espacios donde circulan memorias,
preocupaciones y expectativas relacionadas con el futuro educativo
de niñas y niños. Las familias hablan sobre migración, trabajo
agrícola, dificultades económicas o deseos de continuidad escolar.
Tales conversaciones poseen una carga emocional profunda. El
lector quizá recuerde reuniones comunitarias donde las palabras
parecían cargadas de cansancio y esperanza al mismo tiempo. Algo
parecido ocurre cuando la comunidad participa activamente en la
construcción colectiva de diagnósticos escolares.

        También resulta interesante notar que los estudiantes
participan con mayor entusiasmo cuando perciben que sus
experiencias poseen valor dentro de las decisiones escolares.
                                                                    47

                                                 Desafíos y oportunidades


Preguntarles por sus trayectos diarios, por aquello que disfrutan
aprender o por las dificultades que enfrentan transforma la
dinámica educativa. De pronto, el aula deja de funcionar como
espacio donde las voces infantiles permanecen limitadas. Hay una
dignidad importante en sentirse escuchado. Y esa sensación
fortalece vínculos afectivos entre estudiantes, escuela y comunidad
de manera silenciosa pero profunda.

        El diagnóstico participativo representa mucho más que una
herramienta de planificación educativa. Constituye un ejercicio
colectivo de escucha, reconocimiento y construcción compartida
de sentido comunitario. Cada conversación sostenida con familias,
docentes o estudiantes permite comprender dimensiones humanas
imposibles de captar mediante informes impersonales. Cuando la
escuela abre espacio para esas voces, aparece una educación más
cercana al territorio y a la vida cotidiana de quienes lo habitan. Y en
medio de esa cercanía, la comunidad también comienza a
reconocerse como parte activa del proceso educativo.




48

Educación rural e intercultural en Ecuador




                         Capítulo 2:

          Docencia situada: prácticas
        pedagógicas con sentido cultural




                                             49

                                              Desafíos y oportunidades


        En las aulas rurales e interculturales del Ecuador, la
enseñanza situada se percibe como un tejido vivo de relaciones,
memorias y prácticas cotidianas. Las experiencias pedagógicas se
vinculan con la vida comunitaria, donde cada actividad adquiere
resonancia en lo cotidiano. El aprendizaje no permanece aislado,
sino que se entrelaza con voces, caminos y rutinas familiares. Este
capítulo abre un panorama en el que la docencia se comprende
desde su relación con lo cultural y lo territorial.

        El proceso educativo en estos escenarios se construye desde
una sensibilidad pedagógica que reconoce la diversidad de formas
de aprender. Las aulas no funcionan como espacios uniformes, sino
como escenarios donde convergen lenguas, historias y prácticas
comunitarias. Cada interacción entre docente y estudiantes aporta
matices que enriquecen la experiencia formativa. En ese
movimiento constante, la enseñanza adquiere una dimensión más
humana, cercana y flexible frente a las realidades educativas
presentes.

         En experiencias recientes de educación rural, se ha
evidenciado que la incorporación de estrategias didácticas
vinculadas a la vida diaria fortalece la comprensión de contenidos
escolares. Salamanca Beltrán y Urdaneta Urdaneta (2025) destacan
que el aprendizaje significativo se potencia cuando los estudiantes
relacionan conocimientos académicos con prácticas cercanas a su
entorno familiar y comunitario. Esta articulación permite que la
enseñanza adquiera mayor sentido, favoreciendo la participación
activa y la construcción de saberes más integrados.

         Las prácticas de oralidad comunitaria continúan siendo
una base fundamental en la construcción del conocimiento escolar.
Relatos, memorias y narraciones transmitidas entre generaciones
permiten que la enseñanza se vincule con la experiencia vivida. En
el aula, estas expresiones generan espacios de escucha atenta y
participación espontánea. La palabra hablada adquiere un valor
formativo que conecta lo académico con lo cotidiano, fortaleciendo
50

Educación rural e intercultural en Ecuador


la identidad cultural del estudiantado en escenarios educativos
rurales.

         El aprendizaje basado en proyectos también ha
demostrado una alta pertinencia en entornos rurales, al permitir
que las actividades escolares respondan a necesidades reales de la
comunidad. Añazco Martínez et al. (2025) señalan que este enfoque
favorece la integración de distintas áreas del conocimiento
mediante experiencias colaborativas que fortalecen la participación
estudiantil. En este tipo de propuestas, el aula se expande hacia el
entorno, y el aprendizaje adquiere un carácter dinámico y
significativo.

         En la educación intercultural, la cosmovisión indígena
aporta una forma de comprender la relación entre ser humano,
naturaleza y comunidad. Las prácticas pedagógicas que incorporan
estos saberes permiten reconocer la diversidad epistemológica
presente en los territorios. El aula se convierte en un espacio de
diálogo entre conocimientos académicos y ancestrales, generando
experiencias de aprendizaje que respetan la identidad cultural y
fortalecen el sentido de pertenencia de los estudiantes.

        Los procesos de evaluación formativa se integran en esta
dinámica como acompañamiento continuo del aprendizaje. Lalinde
López (2024) señala que la retroalimentación compartida en la
escuela rural permite ajustar las prácticas pedagógicas sin romper
la cercanía entre docente y estudiante. La evaluación deja de ser un
momento aislado y pasa a formar parte del proceso cotidiano,
valorando avances, esfuerzos y trayectorias diversas dentro del aula.

         Las aulas multigrado con enfoque colaborativo representan
otra expresión de la docencia situada. En ellas, estudiantes de
distintas edades comparten actividades, apoyándose mutuamente
en el aprendizaje. Pujupat Akintiua et al. (2025) destacan que la
interacción entre pares fortalece la comprensión de contenidos y
promueve la cooperación constante. Este tipo de organización

                                                                   51

                                               Desafíos y oportunidades


pedagógica favorece la construcción colectiva del conocimiento en
ambientes educativos rurales.

         Las adaptaciones curriculares en escenarios interculturales
responden a la necesidad de atender la diversidad cultural y
lingüística presente en las escuelas rurales. Camacho Jiménez,
Núñez Averos y Pérez Núñez (2026) indican que las estrategias
educativas deben ajustarse a las realidades territoriales para
garantizar equidad en el acceso al aprendizaje. Este ajuste
curricular permite que la enseñanza se vuelva más pertinente y
respetuosa de las particularidades de cada estudiante.

         Este capítulo propone, en su conjunto, una mirada donde
la docencia situada se entiende como una práctica viva, en
permanente relación con la cultura, la comunidad y la experiencia
cotidiana del estudiantado. Las estrategias pedagógicas descritas
revelan una educación que se construye desde la cercanía y la
escucha, donde cada acción educativa dialoga con la realidad
territorial. En ese entramado, la enseñanza adquiere profundidad
humana y sentido compartido en los procesos formativos.

2.1.  Diseño   de          experiencias       de      aprendizaje
contextualizadas

        Entre montañas húmedas, caminos de tierra y aulas donde
el viento entra sin pedir permiso, el diseño de experiencias de
aprendizaje adquiere otro pulso. Nada ocurre de manera
automática. Cada actividad necesita tocar la vida cotidiana del
estudiante, rozar aquello que conoce desde pequeño: el cultivo, las
mingas, las historias contadas al caer la tarde. Cuando la enseñanza
nace desde esas imágenes cercanas, el aula deja de sentirse ajena.
Entonces aparece algo parecido a la confianza, una sensación
pequeña, aunque persistente, que cambia la manera de participar.




52

Educación rural e intercultural en Ecuador


Figura 4
Diseño de experiencias de aprendizaje contextualizadas en entornos
rurales e interculturales del Ecuador




                                                               53

                                                Desafíos y oportunidades


         Muchas veces, el lector habrá observado que ciertos
contenidos escolares parecen escritos para lugares lejanos. Hablan
de realidades frías, distantes, incapaces de reconocer la textura de
una comunidad rural ecuatoriana. Frente a eso, la docencia situada
intenta tender puentes. Una operación matemática puede nacer del
cálculo de cosechas; la lectura puede abrirse desde relatos
comunitarios. Salamanca Beltrán y Urdaneta Urdaneta (2025)
consideran que el aprendizaje adquiere mayor significado cuando
dialoga con experiencias próximas y reconocibles para el
estudiante.

         Dentro de muchas escuelas rurales, la planificación
pedagógica se parece a encender una fogata durante la lluvia. Hace
falta paciencia, intuición y cierta sensibilidad para reconocer qué
materiales pueden prender primero. Algunos estudiantes llegan
cansados después de largas caminatas; otros cargan silencios
difíciles de nombrar. Por eso, diseñar experiencias pedagógicas
vinculadas con la cultura local no responde a una moda académica.
Más bien nace de la necesidad de construir un espacio donde cada
persona sienta que su historia merece permanecer dentro del aula.

         Las actividades que nacen desde la vida comunitaria suelen
despertar otro tipo de atención. El estudiante escucha distinto
cuando reconoce palabras utilizadas por sus abuelos o identifica
paisajes parecidos a los que observa camino a casa. Hay una
cercanía difícil de medir en informes institucionales. El aprendizaje
deja de parecer obligación y empieza a sentirse útil, casi necesario.
De pronto, una conversación sobre el agua puede transformarse en
reflexión ambiental, memoria familiar y práctica científica al mismo
tiempo, sin divisiones rígidas ni fórmulas demasiado perfectas.

        La diversidad cultural presente en Ecuador obliga a mirar
la enseñanza con ojos más atentos. Ninguna comunidad aprende
exactamente igual. Existen ritmos distintos, memorias distintas y
maneras particulares de comprender el mundo. Algunos
conocimientos circulan alrededor de la oralidad; otros permanecen
54

Educación rural e intercultural en Ecuador


ligados al trabajo colectivo o a celebraciones tradicionales. Cuando
la experiencia educativa reconoce esas formas de aprendizaje, el
estudiante percibe respeto. Y esa percepción, aunque parezca
pequeña, modifica profundamente el vínculo construido con la
escuela y con quienes enseñan diariamente.

         A veces, el aula rural guarda una belleza discreta. El sonido
de los animales cercanos, la lluvia golpeando los techos de zinc o el
olor a tierra húmeda terminan formando parte de la experiencia
educativa. Ignorar todo eso sería desperdiciar una enorme
posibilidad pedagógica. Diseñar actividades relacionadas con el
entorno inmediato permite que el aprendizaje tenga cuerpo,
temperatura y memoria. El estudiante no memoriza datos vacíos;
relaciona saberes con escenas que puede tocar, mirar o recordar
mientras ayuda en tareas familiares durante la tarde.

         La participación comunitaria también transforma la
experiencia escolar. Madres, padres, artesanos o agricultores
poseen conocimientos que muchas veces permanecen fuera de los
libros, aunque sostienen la vida cotidiana de las comunidades.
Integrar esas voces dentro de las actividades educativas fortalece la
identidad colectiva y reduce la sensación de distancia entre escuela
y comunidad. Salamanca Beltrán y Urdaneta Urdaneta (2025)
destacan que las estrategias pedagógicas vinculadas con prácticas
locales favorecen procesos más significativos y cercanos para los
estudiantes de entornos rurales.

         Existen momentos en que la enseñanza necesita detenerse
un poco y escuchar. No todo aprendizaje ocurre mediante
explicaciones extensas o evaluaciones constantes. Algunas
experiencias permanecen grabadas por detalles aparentemente
mínimos: una conversación alrededor de semillas ancestrales, una
salida al río cercano o una actividad construida junto con adultos
mayores de la comunidad. Esos instantes producen conexiones
emocionales difíciles de reemplazar. El estudiante entiende que la


                                                                   55

                                               Desafíos y oportunidades


escuela no pretende borrar aquello que forma parte de su vida, sino
darle un lugar legítimo dentro del aprendizaje.

         Diseñar experiencias pedagógicas con sentido cultural
demanda flexibilidad. Hay días en que las cosechas alteran la
asistencia escolar; otros, las festividades comunitarias cambian
completamente la dinámica habitual. Frente a esas realidades, la
rigidez curricular suele quebrarse con facilidad. Resulta más
humano adaptar actividades, reconocer ritmos y construir acuerdos
posibles. Desde allí nace una docencia más cercana, menos distante
de la vida real. El aprendizaje empieza entonces a caminar al mismo
paso de la comunidad, sin imponer velocidades que terminan
desgastando a todos.

         En muchas escuelas rurales ecuatorianas, enseñar significa
también cuidar memorias. Cada práctica pedagógica puede
convertirse en una forma de preservar lenguas, relatos y
conocimientos transmitidos durante generaciones. Tal vez por eso
las experiencias educativas vinculadas con la cultura local dejan
huellas tan profundas. No entregan únicamente contenidos
escolares; ayudan a sostener pertenencias afectivas. Y cuando el
estudiante percibe que su identidad no necesita esconderse para
aprender, ocurre algo silencioso pero poderoso: la escuela empieza
a sentirse un poco más parecida a hogar.

2.2. Estrategias didácticas basadas en la oralidad
comunitaria

        En muchas comunidades rurales ecuatorianas, la palabra
hablada todavía guarda un peso difícil de reemplazar. Antes de
cualquier cuaderno o pizarra, aparecen las voces. Una abuela
relatando historias antiguas, un agricultor describiendo las lluvias
de otros tiempos o un vecino compartiendo leyendas durante una
reunión comunitaria terminan enseñando mucho más de lo que
parece. Allí, la oralidad funciona como una especie de río antiguo:


56

Educación rural e intercultural en Ecuador


transmite memoria, valores y maneras de comprender la vida
cotidiana sin necesidad de discursos demasiado elaborados.

        Dentro del aula, las estrategias basadas en la oralidad
comunitaria permiten construir aprendizajes más cercanos a la
experiencia del estudiante. Cuando alguien escucha relatos
parecidos a los contados en casa, aparece una sensación de
pertenencia difícil de fingir. La atención cambia. Ya no existe
aquella distancia fría entre contenido escolar y vida diaria. El
conocimiento empieza a sentirse familiar, casi cálido. Muchas veces
basta una narración sencilla sobre la siembra, el agua o las fiestas
populares para despertar conversaciones profundas y espontáneas.

         La tradición oral posee una fuerza particular porque nace
desde la experiencia compartida. No necesita adornos excesivos
para permanecer viva. Algunas historias viajan de generación en
generación como semillas llevadas por el viento; otras sobreviven
en refranes, cantos o consejos pronunciados mientras se cocina o
trabaja la tierra. Incorporar esas expresiones dentro de las prácticas
pedagógicas permite que la escuela dialogue con la memoria
colectiva. Entonces el aprendizaje deja de sentirse impuesto y
adquiere un rostro mucho más humano y cercano.

         Existen estudiantes que participan poco cuando las
actividades dependen únicamente de textos escritos. Sin embargo,
al abrir espacios para narrar experiencias familiares o contar
historias escuchadas en casa, algo cambia lentamente. La voz
encuentra lugar. Incluso quienes suelen guardar silencio empiezan
a intervenir con naturalidad. Hay una emoción discreta en esos
momentos. El aula se llena de pausas, risas tímidas y recuerdos
compartidos. La enseñanza, lejos de parecer un trámite rígido,
empieza a parecer conversación alrededor de una mesa
comunitaria.

        Vera Cedeño y Centeno Martínez (2025) reconocen que la
tradición oral fortalece procesos de aprendizaje más significativos

                                                                   57

                                                Desafíos y oportunidades


en educación básica, especialmente cuando las actividades
permiten relacionar saberes escolares con experiencias culturales
cercanas. Esa relación no aparece mediante fórmulas complicadas.
Nace en pequeños gestos cotidianos: escuchar con atención,
recuperar relatos antiguos o permitir que las voces comunitarias
entren al espacio educativo. Poco a poco, el estudiante comprende
que aquello aprendido fuera de la escuela también posee valor
dentro del aula.

         A veces, la oralidad comunitaria enseña aspectos
imposibles de transmitir mediante definiciones académicas. Una
narración sobre el respeto a la naturaleza puede despertar mayor
conciencia ambiental que largas explicaciones teóricas. Lo mismo
ocurre con relatos vinculados al trabajo colectivo, la solidaridad o
la memoria ancestral. Las palabras dichas cara a cara llevan
emociones, silencios y miradas que transforman la experiencia
educativa. Hay aprendizajes que permanecen precisamente por esa
carga afectiva, como el olor persistente de la leña después de una
tarde lluviosa.

         La escucha ocupa un lugar importante dentro de estas
estrategias pedagógicas. Escuchar de verdad, no apenas esperar
turno para hablar. En muchas escuelas rurales, la costumbre de oír
relatos comunitarios ayuda a desarrollar paciencia, empatía y
respeto hacia otras generaciones. Cada historia contada guarda algo
más que información. Guarda maneras de sentir el territorio,
interpretar el tiempo y comprender la convivencia. Por eso, cuando
la oralidad entra al aula, también entran distintas formas de mirar
la vida cotidiana.

         Ciertas actividades vinculadas con dramatizaciones,
entrevistas comunitarias o narraciones colectivas permiten
fortalecer la confianza del estudiante. Hablar frente a otros deja de
producir tanta inseguridad cuando las palabras nacen desde
experiencias conocidas. Vera Cedeño y Centeno Martínez (2025)
destacan que la tradición oral favorece la participación activa y
58

Educación rural e intercultural en Ecuador


fortalece habilidades comunicativas en estudiantes de educación
básica. Aquello puede percibirse fácilmente en el aula: las
conversaciones fluyen con mayor naturalidad y el aprendizaje
adquiere una energía distinta, menos rígida y más cercana.

         Resulta difícil pensar una educación intercultural sin
reconocer el valor de las voces comunitarias. Muchas culturas
indígenas y rurales han transmitido conocimientos mediante
relatos orales durante siglos. Allí permanecen enseñanzas sobre
agricultura, medicina tradicional, convivencia y espiritualidad.
Cuando esas narraciones encuentran espacio dentro de las prácticas
pedagógicas, el estudiante percibe respeto hacia su identidad
cultural. Y esa percepción transforma profundamente la relación
con la escuela. El aprendizaje deja de sentirse distante y empieza a
dialogar con aquello vivido diariamente.

        En medio de aulas sencillas, techos gastados o caminos
cubiertos de polvo, la palabra compartida continúa construyendo
comunidad. Tal vez por eso las estrategias didácticas basadas en la
oralidad conservan tanta vigencia en territorios rurales
ecuatorianos. No requieren grandes recursos materiales. Necesitan
atención, escucha y disposición para valorar aquello transmitido
por generaciones. Hay algo profundamente humano en sentarse a
escuchar historias mientras cae la tarde. Dentro de esa escena
cotidiana, muchas veces silenciosa, también ocurre educación.

2.3. Aprendizaje basado en proyectos con impacto local

         Dentro de muchas escuelas rurales ecuatorianas, el
aprendizaje basado en proyectos adquiere un sentido distinto
cuando nace desde necesidades reales de la comunidad. No se trata
de actividades aisladas hechas para cumplir una planificación. Hay
algo mucho más profundo allí. Un proyecto relacionado con el
agua, los cultivos o la recuperación de espacios comunitarios
transforma el aprendizaje en experiencia compartida. El estudiante
deja de mirar el conocimiento como algo distante y empieza a

                                                                 59

                                                Desafíos y oportunidades


percibirlo cerca, casi mezclado con el polvo de los caminos y la vida
diaria.

        A veces, las aulas parecen respirar distinto cuando los
proyectos conectan con aquello vivido fuera de la escuela. La
participación cambia. Los estudiantes conversan más, hacen
preguntas inesperadas y relacionan contenidos escolares con
situaciones observadas en casa o en la comunidad. Una actividad
vinculada con huertos comunitarios, por ejemplo, puede despertar
interés por ciencias naturales, escritura y trabajo colaborativo al
mismo tiempo. El aprendizaje deja entonces de sentirse
fragmentado. Poco a poco, adquiere unidad, como esas mingas
donde cada persona aporta algo necesario.

         Diseñar proyectos con impacto local también permite
recuperar conocimientos comunitarios que suelen permanecer
fuera de los textos escolares. Agricultores, artesanos y adultos
mayores terminan participando indirectamente en las experiencias
pedagógicas mediante saberes transmitidos durante años. Esa
relación fortalece el sentido de pertenencia y genera otra mirada
sobre el aprendizaje. El estudiante entiende que la escuela no vive
apartada de la comunidad. Más bien forma parte de ella, con sus
preocupaciones, memorias y pequeñas esperanzas cotidianas que
rara vez aparecen en documentos oficiales.

         Muchas veces, el lector habrá notado que ciertos
aprendizajes desaparecen rápido cuando carecen de relación con la
vida diaria. En cambio, los proyectos vinculados con problemáticas
cercanas suelen permanecer en la memoria por mucho más tiempo.
Tal vez porque involucran emociones, trabajo colectivo y
experiencias concretas. Limpiar una acequia, registrar relatos
ancestrales o construir propuestas ambientales deja huellas
distintas. Hay cansancio físico, conversaciones espontáneas y
momentos compartidos. Todo eso convierte el aprendizaje en algo
vivido, no únicamente repetido dentro del aula.


60

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Añazco Martínez, Menares Quiroz, Mamani Gómez,
Espinoza Pinto y Patiño Saldaña (2025) reconocen que el
aprendizaje basado en proyectos favorece experiencias educativas
más significativas en territorios rurales, especialmente cuando las
actividades articulan saberes culturales y trabajo colaborativo.
Aquello puede percibirse fácilmente en la práctica cotidiana. Los
estudiantes participan con mayor interés cuando sienten que sus
acciones producen algún beneficio cercano. Incluso las asignaturas
consideradas difíciles empiezan a percibirse más accesibles al
relacionarse con experiencias vinculadas a la comunidad y sus
dinámicas culturales.

Figura 5
Sembrando Saberes: El Huerto Comunitario




        Existen proyectos pequeños que terminan produciendo
transformaciones profundas. Una campaña para recuperar semillas
ancestrales, por ejemplo, puede fortalecer la identidad cultural y
despertar conversaciones familiares olvidadas desde hace tiempo.
Lo interesante ocurre precisamente allí, en esos detalles
aparentemente simples. El aprendizaje deja de depender
exclusivamente de libros o evaluaciones tradicionales. Empieza a
construirse también mediante experiencias compartidas, errores,
observaciones y decisiones tomadas colectivamente. Hay algo

                                                                 61

                                              Desafíos y oportunidades


profundamente humano en aprender mientras las manos trabajan
y las voces intercambian recuerdos o ideas.

        Dentro del aprendizaje basado en proyectos, el trabajo
colaborativo ocupa un lugar importante. Nadie avanza
completamente aislado. Cada estudiante aporta algo distinto: ideas,
habilidades manuales, capacidad de escucha o creatividad para
resolver problemas inesperados. En comunidades rurales
ecuatorianas, esa lógica colectiva guarda mucha relación con
prácticas tradicionales de cooperación. Tal vez por eso estas
metodologías suelen generar tanta cercanía emocional. El aula
empieza a parecer menos rígida y más parecida a una pequeña
comunidad donde todos participan, aunque sea desde lugares
diferentes.

         Añazco Martínez y colaboradores (2025) destacan que las
experiencias      pedagógicas     vinculadas     con      proyectos
interdisciplinarios fortalecen la participación activa y permiten
integrar distintas áreas del aprendizaje desde situaciones reales.
Aquello resulta especialmente valioso en territorios rurales, donde
muchas veces la vida cotidiana ya funciona de manera
interconectada. El estudiante comprende mejor ciertos contenidos
cuando puede relacionarlos con actividades concretas realizadas
junto a sus compañeros. Las materias dejan de percibirse separadas
entre sí y comienzan a dialogar con mayor naturalidad dentro de la
experiencia educativa.

        También existen momentos difíciles durante el desarrollo
de proyectos comunitarios. A veces faltan materiales, tiempo o
acuerdos claros entre quienes participan. Sin embargo, incluso esas
tensiones terminan enseñando algo importante. Aprender a
escuchar opiniones distintas, reorganizar tareas o enfrentar
problemas reales fortalece capacidades que difícilmente aparecen
mediante ejercicios repetitivos. Hay días en que el cansancio pesa
bastante, especialmente después de largas jornadas escolares. Pero
también aparecen pequeñas satisfacciones: observar un espacio
62

Educación rural e intercultural en Ecuador


recuperado o escuchar el reconocimiento de la comunidad produce
una alegría discreta y auténtica.

         En medio de paisajes rurales atravesados por montañas,
caminos estrechos y memorias colectivas, el aprendizaje basado en
proyectos permite construir una educación mucho más cercana a la
vida real. No busca formar estudiantes desconectados de su
territorio. Más bien intenta fortalecer vínculos con aquello que les
rodea diariamente. Cuando la escuela participa activamente en
necesidades comunitarias, el conocimiento adquiere sentido
humano. Y en esa relación entre aprendizaje, trabajo compartido y
cultura local, muchas veces nace una experiencia educativa difícil
de olvidar.

2.4. Integración de la cosmovisión indígena en el aula

         Dentro de muchas comunidades indígenas ecuatorianas, la
educación todavía guarda una relación profunda con la tierra, los
ciclos naturales y la memoria colectiva. Integrar esa cosmovisión en
el aula implica reconocer que el aprendizaje no nace únicamente de
libros o contenidos oficiales. También habita en los rituales, en las
conversaciones alrededor del fuego y en la observación paciente del
territorio. Cuando la escuela abre espacio para esos saberes, el
estudiante percibe una cercanía distinta, como si el conocimiento
dejara de caminar lejos de su propia vida.

        A veces, ciertas prácticas escolares producen una sensación
extraña: contenidos que parecen venir de mundos completamente
ajenos a la experiencia cotidiana del estudiante indígena. Frente a
eso, incorporar saberes ancestrales permite construir puentes más
humanos entre enseñanza y cultura. Una clase sobre agricultura
puede dialogar con calendarios lunares tradicionales; la ciencia
puede relacionarse con prácticas comunitarias de cuidado
ambiental. Entonces el aula cambia lentamente de temperatura
emocional. El aprendizaje empieza a sentirse menos impuesto y
mucho más conectado con memorias familiares compartidas.

                                                                  63

                                               Desafíos y oportunidades


         La cosmovisión indígena posee una manera particular de
comprender la relación entre personas, naturaleza y comunidad.
Nada aparece completamente separado. El río, las montañas, los
animales y los ciclos agrícolas forman parte de una misma red de
significados. Llevar esa mirada al aula transforma también la forma
de enseñar. El estudiante aprende que la tierra no representa
únicamente recurso económico. Hay allí historia, espiritualidad y
pertenencia. Esa comprensión genera una sensibilidad distinta
frente al territorio, más cercana al cuidado y al respeto cotidiano.

        Muchos estudiantes indígenas cargan silenciosamente la
sensación de que ciertos conocimientos heredados por sus familias
tienen poco valor dentro de la escuela. Esa percepción deja marcas
profundas. Por eso, cuando las prácticas pedagógicas reconocen
lenguas originarias, relatos ancestrales o formas tradicionales de
interpretar el mundo, ocurre algo importante. El estudiante
empieza a sentir que su identidad cultural no necesita permanecer
escondida para aprender. Hay alivio en esa experiencia. Un alivio
discreto, parecido al aire fresco que entra después de una tarde
pesada.

        Segundo Luis y Espin Galarza (2025) destacan que la
incorporación de saberes ancestrales fortalece procesos formativos
más cercanos a las realidades culturales de los estudiantes del
Sistema de Educación Intercultural Bilingüe. Aquello puede
observarse fácilmente dentro del aula. Las actividades adquieren
mayor participación cuando los contenidos dialogan con
experiencias comunitarias conocidas por los estudiantes. Incluso
materias consideradas complejas empiezan a percibirse más
accesibles al relacionarse con conocimientos transmitidos por
generaciones dentro de las familias y comunidades indígenas.

         Existen saberes ancestrales vinculados con medicina
tradicional, agricultura, tejidos o interpretación del clima que
contienen una enorme riqueza educativa. Integrarlos al aula no
significa rechazar otros conocimientos, sino permitir un diálogo
64

Educación rural e intercultural en Ecuador


más equilibrado entre distintas formas de comprender la realidad.
Hay belleza en esa convivencia de saberes. Una belleza tranquila,
muchas veces silenciosa. Mientras alguien relata prácticas agrícolas
tradicionales o explica el significado espiritual de ciertas plantas, el
aprendizaje adquiere textura humana y deja de parecer contenido
vacío repetido mecánicamente.

         Dentro de la cosmovisión indígena, la comunidad ocupa un
lugar muy importante. Aprender no representa un acto
completamente individual. Existe una responsabilidad compartida
hacia los demás y hacia el territorio. Cuando esa mirada llega al
aula, cambian también ciertas dinámicas pedagógicas. El trabajo
colectivo gana valor, la escucha adquiere importancia y las
actividades dejan de centrarse únicamente en resultados
personales. Poco a poco, el estudiante comprende que aprender
también implica cuidar vínculos humanos y respetar la memoria
cultural transmitida por generaciones.

         Segundo Luis y Espin Galarza (2025) reconocen que los
saberes ancestrales aportan elementos importantes para fortalecer
la identidad cultural y enriquecer la formación técnica dentro del
sistema educativo intercultural. Esa relación entre conocimiento
académico y tradición comunitaria resulta especialmente valiosa en
territorios rurales ecuatorianos. El estudiante percibe que aquello
aprendido en casa posee legitimidad dentro de la escuela. Y esa
validación transforma profundamente la experiencia educativa,
porque permite aprender sin sentir que debe abandonarse parte
importante de la propia identidad cultural.

        Muchas veces, integrar la cosmovisión indígena en el aula
también exige desaprender ciertas prácticas rígidas heredadas por
modelos educativos tradicionales. Hace falta escuchar más y
controlar menos. Algunas actividades requieren tiempo,
conversación y observación paciente del entorno. No todo
aprendizaje puede medirse rápidamente mediante pruebas escritas.
Hay conocimientos que crecen lentamente, como las semillas
                                                                     65

                                                Desafíos y oportunidades


cultivadas en silencio durante meses. Reconocer eso implica
construir una educación más sensible hacia distintos ritmos y
maneras de comprender el mundo presentes en las comunidades
indígenas.

        En medio de montañas andinas, caminos de tierra y
comunidades atravesadas por memorias ancestrales, la escuela
puede convertirse en un espacio donde distintos saberes dialoguen
sin imponerse mutuamente. Allí reside gran parte de la riqueza
intercultural. Cuando la cosmovisión indígena encuentra lugar
dentro del aula, el aprendizaje adquiere profundidad emocional y
sentido colectivo. El estudiante ya no percibe una separación tan
fuerte entre escuela y vida cotidiana. Poco a poco, ambas empiezan
a caminar juntas, acompañadas por la memoria y la voz de la
comunidad.

2.5. Evaluación formativa con pertinencia cultural

        En muchas aulas rurales ecuatorianas, la evaluación
formativa con pertinencia cultural se vive como un proceso cercano
a la vida diaria del estudiante. Las evidencias de aprendizaje no
aparecen únicamente en pruebas escritas, sino también en
conversaciones, trabajos comunitarios y prácticas cotidianas. Cada
avance se observa con atención paciente, como quien acompaña el
crecimiento de una planta después de la lluvia, reconociendo
pequeños cambios que antes pasaban desapercibidos dentro del
proceso educativo escolar rural actual.

         En la práctica pedagógica cotidiana, la evaluación
formativa se entiende como un diálogo permanente entre
enseñanza y aprendizaje, donde el error adquiere valor formativo y
orienta nuevas decisiones didácticas. Lalinde López (2024) describe
que en la escuela rural la retroalimentación compartida permite
ajustar procesos sin perder de vista las experiencias del estudiante.
Cada comentario docente se convierte en una guía cercana, que


66

Educación rural e intercultural en Ecuador


acompaña el avance sin romper la relación afectiva del aula
cotidiana educativa rural.

        El aula rural suele percibirse como un espacio donde la
evaluación deja de ser un juicio cerrado para convertirse en
acompañamiento continuo. Las observaciones diarias permiten
reconocer ritmos distintos de aprendizaje, respetando las formas
culturales de expresión. Entre cuadernos abiertos y voces suaves, se
construyen criterios flexibles que valoran procesos más que
resultados, permitiendo que cada estudiante avance sin la presión
de comparaciones externas constantes dentro del entorno
educativo cotidiano en la vida escolar diaria.

         Las evidencias de aprendizaje pueden aparecer en gestos
pequeños, en la manera de explicar una tarea o en la forma de
colaborar con otros. La evaluación formativa permite observar esos
detalles sin apresuramiento, reconociendo que el aprendizaje no
siempre se manifiesta de manera uniforme. En comunidades
rurales, cada expresión del estudiante guarda una historia personal
y colectiva que orienta la comprensión docente sobre su proceso
educativo real y vivido en su propia trayectoria formativa actual.

        Lalinde López (2024) plantea que la evaluación formativa
en escuelas rurales adquiere sentido cuando la retroalimentación se
comparte de manera constante, permitiendo que el estudiante
reconozca avances y aspectos por mejorar sin sentir distancia con
el docente. Este acompañamiento cotidiano transforma la
evaluación en una experiencia humana, donde la palabra orienta
sin imponer y donde cada sugerencia se convierte en oportunidad
de aprendizaje dentro del aula en la práctica educativa rural diaria
cotidiana actual presente.

        El proceso de evaluación formativa en aulas rurales se
percibe como una conversación continua entre docente y
estudiante, donde las evidencias de aprendizaje se recogen en
actividades diarias y experiencias compartidas. No se limita a

                                                                 67

                                               Desafíos y oportunidades


calificaciones numéricas, sino que atiende procesos, esfuerzos y
formas de participación. Esta mirada permite valorar la diversidad
de ritmos y estilos de aprendizaje presentes en cada comunidad
educativa rural ecuatoriana con respeto a la identidad cultural del
estudiante individual colectiva.

         En muchas aulas rurales, la evaluación formativa se percibe
como un acompañamiento que respira junto al aprendizaje. Cada
actividad cotidiana ofrece información valiosa sobre avances y
dificultades, sin necesidad de presiones externas excesivas. El
docente observa, escucha y registra con sensibilidad, reconociendo
que cada estudiante aprende de manera distinta. El ambiente
educativo se transforma en un espacio donde el error se entiende
como parte del proceso formativo en la vida escolar cotidiana actual
presente hoy.

         Las prácticas evaluativas con pertinencia cultural permiten
reconocer aprendizajes que no siempre se expresan en pruebas
tradicionales. En comunidades rurales, el conocimiento se
manifiesta en acciones, relatos y formas de convivencia que reflejan
valores compartidos. La evaluación formativa observa estos
elementos con atención cercana, valorando la experiencia vivida
por el estudiante dentro de su entorno educativo y social cotidiano,
sin reducirla a indicadores rígidos o aislados en la realidad
educativa rural ecuatoriana presente actual diaria.

        El proceso de evaluación formativa también permite
generar espacios de reflexión entre estudiantes, donde cada avance
es reconocido con cercanía y cada dificultad se atiende con
acompañamiento constante. No existe una separación rígida entre
enseñanza y evaluación, sino una relación fluida que acompaña el
aprendizaje diario. Esta dinámica favorece la confianza del
estudiante y fortalece su participación dentro del aula rural en la
vida cotidiana de la comunidad educativa rural ecuatoriana actual
presente compartida hoy.


68

Educación rural e intercultural en Ecuador


        En las escuelas rurales ecuatorianas, la evaluación
formativa con pertinencia cultural se convierte en una práctica que
acompaña procesos educativos más humanos y sensibles. Cada
interacción en el aula aporta información valiosa para comprender
el aprendizaje desde distintas perspectivas. La observación
constante, el diálogo y la retroalimentación permiten construir una
enseñanza más cercana a la realidad del estudiante, respetando
ritmos y formas diversas de aprender en la práctica pedagógica rural
intercultural cotidiana presente actual diaria.

2.6. Enseñanza multigrado con enfoque colaborativo

         En las aulas multigrado rurales del Ecuador, la enseñanza
colaborativa se vive como una trama compartida donde distintos
niveles conviven en un mismo espacio. Los estudiantes avanzan
entre tareas diversas, ayudándose mutuamente mientras el docente
organiza ritmos flexibles. La experiencia cotidiana recuerda a un
tejido vivo, donde cada hilo aporta dirección y fuerza. La
convivencia de edades distintas genera aprendizajes espontáneos,
sostenidos por la cooperación y la observación constante entre
pares dentro del aula comunitaria.

        La dinámica multigrado permite que estudiantes de
diferentes edades compartan responsabilidades dentro de
actividades comunes, fortaleciendo el aprendizaje entre pares y la
construcción colectiva del conocimiento. En este tipo de
organización, la cooperación se vuelve una herramienta cotidiana
para avanzar en tareas académicas que se entrelazan. Pujupat
Akintiua et al, 2025 resaltan que el aprendizaje colaborativo
potencia la comprensión de contenidos matemáticos al favorecer la
interacción constante entre estudiantes en escenarios compartidos
de aula rural.

       En estos espacios, la colaboración entre estudiantes
mayores y menores produce un ambiente de apoyo constante,
donde cada uno aporta según sus posibilidades. El aula multigrado

                                                                 69

                                              Desafíos y oportunidades


se convierte en un escenario de ayuda mutua, parecido a una
pequeña comunidad que respira al ritmo del trabajo compartido.
Las actividades permiten observar avances colectivos que no
dependen únicamente del rendimiento individual, sino de la
interacción cotidiana y la disposición para aprender en conjunto en
la vida escolar.

        La enseñanza multigrado con enfoque colaborativo
permite observar ritmos distintos de aprendizaje dentro de un
mismo espacio educativo. El docente organiza actividades que
favorecen la interacción entre niveles, generando un ambiente
donde la ayuda entre pares se convierte en práctica habitual. Las
explicaciones circulan de estudiante a estudiante, como un eco que
se adapta a distintas voces. La diversidad de edades fortalece la
paciencia y la capacidad de escucha en el aula rural cotidiana
presente.

         El trabajo colaborativo en aulas multigrado favorece la
construcción de aprendizajes compartidos que no dependen
únicamente de la instrucción directa del docente. Las actividades
permiten que los estudiantes asuman roles variados, alternando
entre guiar y ser guiados. Esta dinámica genera un ambiente donde
el conocimiento circula con naturalidad, como una corriente que
atraviesa distintos niveles de experiencia. El aprendizaje se
fortalece mediante la interacción constante y el acompañamiento
entre compañeros dentro del aula rural presente.

        En el aula multigrado, la diversidad de niveles escolares
permite que el aprendizaje adquiera una dimensión más flexible y
humana. Los estudiantes mayores suelen apoyar a los más
pequeños, mientras estos últimos aportan espontaneidad y
curiosidad al grupo. Esta interacción constante genera vínculos de
confianza que fortalecen la convivencia diaria. El docente actúa
como mediador silencioso, orientando procesos sin interrumpir la
dinámica natural de cooperación que se construye en el espacio
educativo rural cotidiano presente.
70

Educación rural e intercultural en Ecuador


        La organización del aula multigrado requiere sensibilidad
pedagógica para atender ritmos diversos sin fragmentar el
aprendizaje. Cada actividad se diseña de manera que todos los
estudiantes participen desde sus posibilidades, generando un
ambiente inclusivo y dinámico. Las tareas compartidas fortalecen
la cooperación y permiten que el conocimiento circule entre
distintos niveles escolares. El aula se percibe como un espacio vivo,
donde la colaboración constante reemplaza la competencia
individual entre estudiantes rurales en la vida presente.

Figura 6
Aulas sin Fronteras: El Saber Compartido




        Pujupat Akintiua et al, 2025 señalan que el aprendizaje
colaborativo en entornos multigrado favorece el desarrollo de
habilidades matemáticas mediante la interacción entre estudiantes
de diferentes edades, fortaleciendo la comprensión a través del
apoyo mutuo. Estas dinámicas permiten que el conocimiento se
construya de manera compartida, integrando explicaciones entre
pares y resoluciones colectivas de problemas. El aula rural se
convierte en un espacio donde la cooperación sostiene el
aprendizaje continuo cotidiano en la vida escolar.

       Las experiencias multigrado permiten observar una
pedagogía más cercana a la vida comunitaria, donde el aprendizaje

                                                                   71

                                                Desafíos y oportunidades


no se limita a edades o niveles específicos. Los estudiantes
comparten conocimientos de manera espontánea, generando redes
de apoyo que fortalecen la convivencia escolar. El aula se convierte
en un lugar donde la diferencia se transforma en recurso educativo,
permitiendo que cada aporte tenga valor dentro de la dinámica
colectiva del aprendizaje rural cotidiano presente en la vida escolar.

         En las escuelas rurales, la enseñanza multigrado con
enfoque colaborativo permite construir aprendizajes que se nutren
de la interacción diaria entre estudiantes de distintas edades. Cada
actividad se convierte en una oportunidad para compartir saberes,
resolver problemas y fortalecer vínculos. La cooperación reemplaza
la rigidez de modelos tradicionales, generando un ambiente
educativo más flexible. El aula adquiere un ritmo propio, marcado
por la convivencia y el apoyo mutuo entre quienes aprenden juntos
en la vida.

2.7. Uso de relatos y mitologías como recursos
didácticos

         En muchas aulas rurales ecuatorianas, los relatos y
mitologías siguen circulando como hilos invisibles que sostienen la
memoria colectiva. Las historias contadas por los mayores, entre
silencios y pausas cargadas de significado, abren puertas a mundos
donde la naturaleza habla y los seres humanos dialogan con ella.
Llevar esas narraciones al aula permite que el aprendizaje adquiera
una textura distinta, más cercana a la vida cotidiana, como si cada
palabra encendiera pequeñas luces dentro de la experiencia
educativa.

        El uso de relatos tradicionales en la enseñanza permite que
los estudiantes reconozcan valores, símbolos y formas de
comprensión del mundo que han sido transmitidos durante
generaciones. Las historias no llegan como simples textos, sino
como voces que parecen venir de lejos, con el eco de ríos, montañas
y caminos antiguos. En ese tránsito, el aula se transforma en un

72

Educación rural e intercultural en Ecuador


espacio de escucha atenta, donde la imaginación y la memoria
caminan juntas sin esfuerzo aparente.

        Dentro de la práctica pedagógica, los relatos mitológicos
funcionan como puentes entre el conocimiento escolar y la
experiencia cultural del estudiante. Cada historia contiene
enseñanzas implícitas que invitan a reflexionar sobre la
convivencia, el respeto y la relación con la naturaleza. Cuando estas
narraciones entran al aula, el aprendizaje deja de sentirse
fragmentado y empieza a parecer una conversación continua con el
pasado, donde cada palabra despierta recuerdos familiares o
comunitarios que permanecían en silencio.

         El aula se llena de una atmósfera particular cuando se
narran mitos o leyendas locales. Las voces se vuelven más lentas,
los gestos más atentos y el tiempo parece adquirir otra densidad.
Los estudiantes escuchan con curiosidad, como si reconocieran
algo propio en esas historias antiguas. Esa conexión emocional
facilita la comprensión lectora y fortalece la capacidad de
interpretación, porque el texto deja de ser abstracto y se convierte
en experiencia viva compartida dentro del espacio educativo.

         Sánchez Sotelo et al. (2022) señalan que los mitos,
trabajados mediante secuencias didácticas y recursos educativos
digitales, fortalecen las competencias lectoras al permitir que el
estudiante interactúe con narraciones cargadas de simbolismo y
significado cultural. Esa interacción no se limita a la lectura
mecánica, sino que invita a reconstruir sentidos, relacionar ideas y
reconocer estructuras narrativas presentes en las tradiciones orales.
El aprendizaje se vuelve más cercano cuando las historias reflejan
la identidad cultural del estudiante.

         Las mitologías locales poseen una fuerza pedagógica que va
más allá del entretenimiento. En ellas aparecen explicaciones
simbólicas sobre la lluvia, los animales, las montañas o el origen de
ciertas costumbres comunitarias. Al incorporarlas en el aula, el

                                                                  73

                                                Desafíos y oportunidades


docente abre un espacio donde el conocimiento académico dialoga
con la sabiduría ancestral. Ese encuentro permite que los
estudiantes valoren sus raíces sin sentir que deben alejarlas del
proceso educativo formal que viven diariamente.

         Sánchez Sotelo et al. (2022) destacan que el trabajo con
mitos en entornos educativos favorece la comprensión lectora
cuando se integra en actividades estructuradas que permiten
analizar personajes, secuencias y significados culturales. Esa
práctica pedagógica transforma la lectura en un proceso activo,
donde el estudiante no recibe información pasivamente, sino que
participa en la construcción del sentido. El aula se convierte en un
espacio de interpretación compartida, donde cada voz aporta una
lectura distinta del mismo relato.

         En las escuelas rurales, los relatos mitológicos suelen
despertar recuerdos personales en los estudiantes. Algunos
reconocen historias escuchadas en casa, mientras otros descubren
narraciones que forman parte de la tradición de su comunidad. Esa
familiaridad crea un ambiente de confianza que facilita la
participación. Las palabras dejan de ser extrañas y comienzan a
resonar con experiencias vividas, como si cada mito abriera una
ventana hacia la memoria colectiva que permanece activa en el
entorno cotidiano.

         El uso de relatos como recurso didáctico permite también
fortalecer la creatividad y la expresión oral dentro del aula. Los
estudiantes no solo escuchan historias, sino que también las
recrean, reinterpretan o transforman en nuevas versiones. Ese
proceso genera un aprendizaje dinámico, donde la imaginación se
mezcla con la tradición. Las narraciones dejan de ser estáticas y se
convierten en materia viva, moldeada por las voces de quienes
participan en el proceso educativo.

         En medio de aulas rurales atravesadas por paisajes diversos,
los relatos y mitologías siguen funcionando como herramientas

74

Educación rural e intercultural en Ecuador


pedagógicas cargadas de sentido. Su presencia en la enseñanza
permite conectar la experiencia escolar con la memoria cultural de
las comunidades. Cada historia contada abre un espacio de
reflexión silenciosa, donde el aprendizaje se entrelaza con la
emoción. En ese diálogo constante entre palabra, cultura y
educación, el aula adquiere una profundidad que permanece más
allá del tiempo de clase.

2.8.   Adaptaciones               curriculares   en    contextos
interculturales

        En las aulas interculturales rurales del Ecuador, las
adaptaciones curriculares aparecen como un trabajo paciente, casi
artesanal, donde cada decisión pedagógica intenta escuchar la
realidad del estudiante. No existen fórmulas rígidas que funcionen
igual en todos los lugares. Más bien, el currículo se va ajustando
como una tela que debe adaptarse a distintos cuerpos, lenguas y
formas de aprender. En ese proceso, la enseñanza adquiere una
textura más humana, cercana a la vida cotidiana de las
comunidades.

        A veces, el lector podría preguntarse por qué es necesario
modificar aquello que ya está establecido en los planes educativos.
Sin embargo, la diversidad cultural y lingüística presente en las
escuelas rurales obliga a repensar cada propuesta pedagógica. Un
mismo contenido puede adquirir sentidos distintos dependiendo
de la comunidad. Por eso, las adaptaciones curriculares permiten
que el aprendizaje no se quede suspendido en ideas abstractas, sino
que dialogue con las experiencias vividas por los estudiantes en su
entorno.

         El aula intercultural se asemeja a un espacio donde
distintas voces conviven sin perder su singularidad. En ese
escenario, el currículo deja de ser un camino único y se transforma
en una red flexible que acoge diferencias. Las adaptaciones
curriculares no buscan simplificar el conocimiento, sino hacerlo

                                                                75

                                               Desafíos y oportunidades


accesible y significativo. Hay algo profundamente cuidadoso en ese
proceso, como si cada ajuste intentara respetar el ritmo natural de
quienes aprenden desde realidades diversas y cambiantes.

         Las prácticas educativas en zonas rurales muestran que el
aprendizaje no siempre avanza de manera uniforme. Algunos
estudiantes aprenden desde la oralidad, otros desde la observación
directa o la experiencia comunitaria. Las adaptaciones curriculares
permiten reconocer esas formas distintas de aprender sin imponer
un único modelo. Esa apertura genera un ambiente más cercano,
donde la escuela deja de sentirse distante y empieza a integrarse a
la vida cotidiana de la comunidad educativa.

        Camacho Jiménez, Núñez Averos y Pérez Núñez (2026)
señalan que las desigualdades educativas en contextos rurales
ecuatorianos requieren estrategias pedagógicas flexibles que
respondan a las condiciones reales de acceso y aprendizaje de los
estudiantes. Esa mirada evidencia la necesidad de ajustar los
procesos curriculares sin perder de vista la equidad educativa. Las
adaptaciones permiten que la enseñanza no excluya, sino que
reconozca las particularidades de cada estudiante dentro de su
entorno social y cultural específico.

        En muchas comunidades rurales, las lenguas originarias
forman parte del día a día, lo que exige que el currículo se abra a
formas de comunicación diversas. Las adaptaciones curriculares en
estos espacios no se limitan a traducir contenidos, sino que buscan
integrar significados culturales que den sentido al aprendizaje. Esa
integración permite que el estudiante se reconozca en lo que
aprende, evitando la sensación de extrañeza que a veces produce
una enseñanza desconectada de su realidad.

         El trabajo docente en estos contextos requiere una
sensibilidad especial para interpretar las necesidades de los
estudiantes. No basta con seguir una planificación rígida; es
necesario observar, escuchar y ajustar continuamente las

76

Educación rural e intercultural en Ecuador


estrategias pedagógicas. Cada aula presenta dinámicas diferentes, y
las adaptaciones curriculares se convierten en una respuesta
constante a esas variaciones. Esa flexibilidad genera una educación
más cercana, donde el aprendizaje se construye desde la
comprensión de las particularidades de cada comunidad.

         Camacho Jiménez et al. (2026) destacan que las estrategias
de mejora educativa en zonas rurales deben considerar tanto el
acceso como la pertinencia de los contenidos, permitiendo que el
currículo responda a las realidades locales. Esa perspectiva refuerza
la idea de que la educación intercultural no puede ser uniforme. Las
adaptaciones curriculares aparecen entonces como una
herramienta para equilibrar las diferencias, garantizando que todos
los estudiantes tengan oportunidades reales de aprendizaje
significativo.

         En el aula intercultural, las adaptaciones curriculares
también fortalecen el vínculo entre escuela y comunidad. Cuando
los contenidos reflejan la vida cotidiana del entorno, los estudiantes
participan con mayor interés y confianza. El aprendizaje deja de
sentirse impuesto y empieza a percibirse como parte de su propia
experiencia. Esa conexión emocional transforma la dinámica
educativa, generando un ambiente donde la diversidad cultural se
reconoce como una riqueza y no como una dificultad.

        En medio de caminos rurales, montañas y comunidades
diversas, las adaptaciones curriculares representan una forma de
escuchar la realidad antes de enseñar. No se trata de cambiar todo,
sino de ajustar con cuidado aquello que permite que el aprendizaje
tenga sentido. Esa práctica pedagógica, silenciosa pero constante,
sostiene una educación más cercana a la vida de los estudiantes. En
ese equilibrio entre currículo y cultura, la escuela encuentra un
espacio más humano y compartido.




                                                                   77

     Desafíos y oportunidades




78

Educación rural e intercultural en Ecuador




                         Capítulo 3:

Innovación educativa en contextos rurales




                                             79

                                              Desafíos y oportunidades


         Entre montañas cubiertas por neblina y caminos donde
todavía resuenan pasos tempranos hacia la escuela, la educación
rural adquiere una textura distinta, profundamente ligada a la vida
cotidiana. Cada aula guarda silencios, conversaciones y memorias
construidas entre lluvias persistentes, cultivos familiares y voces
comunitarias. Desde allí, la práctica pedagógica deja de parecer
distante. Aparece más cercana al trabajo paciente de quienes
enseñan mirando el territorio de frente, escuchando acentos
diversos y acompañando trayectorias marcadas por pertenencia
cultural y esfuerzo compartido.

        Bajo techos de zinc golpeados por viento frío, muchas
experiencias educativas rurales avanzan mediante pequeñas
acciones cotidianas. Un cuaderno compartido, una radio
comunitaria encendida durante la tarde o un mensaje enviado
desde teléfonos antiguos pueden transformar completamente una
jornada escolar. Aquellas escenas, aparentemente sencillas,
contienen una fuerza silenciosa difícil de describir. Mientras
estudiantes y docentes sostienen aprendizajes entre distancias
largas y recursos limitados, permanece viva cierta esperanza
tranquila, semejante al humo tibio escapando desde cocinas
campesinas al amanecer.

        Dentro comunidades rurales, la innovación educativa rara
vez aparece acompañada por grandes anuncios o tecnologías
deslumbrantes. Más bien nace despacio, entre conversaciones
familiares, mingas escolares y prácticas construidas mediante
cooperación cotidiana. Las estrategias pedagógicas adquieren valor
cuando dialogan con la vida territorial, respetando lenguas
originarias, memorias locales y formas comunitarias de
comprender el mundo. Tal cercanía transforma la experiencia
educativa en algo profundamente humano. La enseñanza comienza
entonces a respirar al ritmo marcado por montañas, lluvias y
celebraciones barriales.


80

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Muchas prácticas desarrolladas en territorios rurales
encuentran fuerza mediante redes comunitarias construidas con
paciencia persistente. Sánchez-Castillo y Gómez-Cano (2024)
destacaron experiencias colaborativas capaces de fortalecer
transferencia de conocimientos entre escuelas rurales. Aquella
apreciación adquiere sentido inmediato cuando materiales
pedagógicos, relatos culturales y metodologías circulan entre
comunidades vecinas. Mientras docentes comparten aprendizajes
nacidos desde experiencia directa, las distancias parecen disminuir
lentamente. Surge entonces una sensación de acompañamiento
colectivo bastante necesaria dentro trayectorias educativas
marcadas por aislamiento geográfico.

        A través de recursos locales, radios escolares, tecnologías
móviles y materiales artesanales, muchas comunidades educativas
sostienen procesos pedagógicos profundamente vinculados con
identidad territorial. Nada parece completamente improvisado,
aunque tampoco rígido. Existe una flexibilidad nacida desde
observación sensible y adaptación constante frente necesidades
concretas. Entre caminos embarrados y aulas abiertas hacia
montañas verdes, la innovación encuentra formas discretas de
permanecer viva. Cada práctica construida desde cercanía
comunitaria deja huellas afectivas difíciles de borrar con el paso del
tiempo.

         Durante jornadas húmedas, cuando la neblina cubre
lentamente patios escolares y senderos rurales, aparecen preguntas
relacionadas con permanencia educativa, interculturalidad y acceso
pedagógico. Tales inquietudes atraviesan familias, docentes y
estudiantes acostumbrados a construir aprendizaje desde
territorios frecuentemente invisibilizados. Sin embargo, lejos de
instalar resignación, aquellas experiencias revelan capacidades
colectivas profundamente valiosas. La creatividad pedagógica nace
muchas veces entre limitaciones materiales, transformando
carencias aparentes en oportunidades vinculadas con memoria

                                                                   81

                                                Desafíos y oportunidades


cultural, cooperación comunitaria y saberes transmitidos mediante
generaciones enteras.

        Herrera-Enríquez et al. (2023) señalaron que ciertas
estrategias híbridas favorecen mayor equidad educativa dentro
zonas rurales. Aquella observación resuena con fuerza al
contemplar experiencias donde encuentros presenciales conviven
junto herramientas digitales sencillas y acompañamiento
comunitario      constante.   Ninguna     modalidad     reemplaza
completamente la cercanía humana; más bien aparecen nuevas
maneras de sostener vínculos pedagógicos pese a distancias
geográficas persistentes. Dentro de esas dinámicas, aprender deja
de sentirse aislado y comienza a construirse mediante cooperación
cotidiana.

        Las escuelas rurales conservan una capacidad particular
para transformar espacios aparentemente comunes en escenarios
cargados de sentido pedagógico. Un salón comunal puede
convertirse en laboratorio itinerante; una conversación familiar
puede transformarse en archivo cultural invaluable. Mientras
estudiantes participan activamente dentro aquellas experiencias,
los aprendizajes adquieren una dimensión tangible, vinculada
directamente con la vida diaria. Resulta difícil permanecer
indiferente frente escenas donde enseñanza, territorio y memoria
colectiva avanzan juntas, acompañándose con paciencia parecida al
crecimiento lento de los cultivos.

        Entre sonidos de animales, lluvias repentinas y
conversaciones compartidas alrededor del café caliente, la
educación intercultural encuentra caminos profundamente ligados
al cuidado comunitario. Cada práctica pedagógica construida desde
respeto cultural fortalece vínculos afectivos difíciles de reemplazar
mediante modelos homogéneos y distantes. Las voces locales
comienzan entonces a ocupar un lugar visible dentro experiencias
escolares. Aquella presencia transforma la enseñanza en un espacio
donde la diversidad deja de percibirse como diferencia
82

Educación rural e intercultural en Ecuador


problemática y comienza a reconocerse mediante dignidad
colectiva.

        Frente a territorios atravesados por montañas extensas y
memorias comunitarias persistentes, la innovación educativa rural
continúa construyéndose mediante gestos discretos aunque
profundamente significativos. Ninguna transformación ocurre de
manera inmediata. Todo avanza lentamente, acompañado por
esfuerzo colectivo, escucha respetuosa y creatividad pedagógica
nacida desde la experiencia cotidiana. Mientras nuevas prácticas
aparecen dentro escuelas rurales, permanece una sensación cercana
al amanecer después de lluvia intensa: silenciosa, húmeda y cargada
de posibilidades compartidas entre quienes todavía creen en la
educación como espacio de encuentro humano.

3.1. Tecnologías apropiadas para entornos con baja
conectividad

         Bajo cielos húmedos de la sierra, muchas aulas rurales
trabajan mediante radios comunitarias, cuadernos viajantes y
memorias USB compartidas entre familias vecinas. Durante las
tardes, mientras el viento mueve techos livianos, aparecen
aprendizajes tejidos con paciencia artesanal. Resulta frecuente
encontrar docentes descargando materiales desde una cabina
distante para repartirlos después, casa por casa. Aquella práctica,
lejos del brillo tecnológico urbano, mantiene encendida esperanza.
Entre voces pausadas, la enseñanza conserva cercanía humana,
escucha y memoria comunitaria.

         Entre caminos embarrados y patios silenciosos, las tabletas
reutilizadas adquieren valor parecido al agua guardada durante
verano extenso. Muchas veces circulan desde una escuela hacia
otra, pasando por manos cuidadosas, cargadas mediante paneles
solares artesanales. Bautista-Gil, Cruz Cruz y Gómez-Jiménez
(2026) describieron experiencias donde familias campesinas
participaron durante actividades digitales comunitarias,

                                                                 83

                                              Desafíos y oportunidades


fortaleciendo vínculos alrededor del aprendizaje. Dentro de
aquellas escenas, cotidianas en parroquias apartadas, puede
sentirse una mezcla entre cansancio, orgullo colectivo y
persistencia diaria.

         Desde muchas bibliotecas, construidas junto a canchas
polvorientas o iglesias, parten iniciativas pedagógicas apoyadas
mediante teléfonos básicos y aplicaciones livianas. Ninguna
sofisticación domina aquellas experiencias; más bien aparece una
creatividad, nacida entre apagones frecuentes y presupuestos
mínimos. Durante reuniones comunitarias, circulan audios
educativos grabados por estudiantes mayores, quienes prestan sus
voces para acompañar tareas escolares. Tal dinámica despierta
confianza, porque cada mensaje transporta acentos conocidos, risas
cercanas y maneras locales de nombrar el mundo cotidiano.

         Frente a montañas cubiertas por neblina, ciertos docentes
organizan clases mediante guías impresas acompañadas por
grabaciones distribuidas usando parlantes comunales. Nada parece
apresurado dentro de aquellas jornadas largas; cada actividad
avanza al ritmo marcado por cosechas, lluvias o celebraciones
barriales. Resulta imposible ignorar el cansancio presente tras
caminatas extensas realizadas para entregar materiales educativos.
Pese a ello, permanece una disposición serena hacia la enseñanza,
parecida al fuego mantenido durante noches frías dentro de
viviendas campesinas.

         Durante mañanas atravesadas por olor a tierra húmeda y
café reciente, muchas comunidades rurales encuentran utilidad
pedagógica dentro de tecnologías antiguas. Los reproductores
portátiles, las fotocopias plastificadas y las antenas caseras
permiten mantener comunicación educativa entre estudiantes
dispersos geográficamente. A veces, cierta lentitud favorece
conversaciones más profundas, alejadas del ruido presente dentro
plataformas saturadas.


84

Educación rural e intercultural en Ecuador


Figura 7
Tecnologías apropiadas para fortalecer el aprendizaje en entornos
rurales con baja conectividad




                                                              85

                                              Desafíos y oportunidades


        Junto a ríos y senderos, las experiencias educativas
mediadas por tecnología adquieren formas inesperadas. Resulta
habitual encontrar pizarras fotografiadas mediante celulares
prestados, enviadas después hacia estudiantes ubicados varias
horas lejos del plantel. Según Bautista-Gil, Cruz Cruz y Gómez-
Jiménez (2026), la participación comunitaria fortalece procesos
educativos rurales cuando existen herramientas digitales accesibles
y adaptadas a necesidades locales. Dentro de aquellas prácticas
persiste una ternura difícil de describir, nacida entre esfuerzos
compartidos, paciencia y voluntad pedagógica cotidiana.

        Bastan algunos dispositivos, cargadores solares y voluntad
para transformar ambientes educativos marcados por conectividad
limitada. Muchas familias participan prestando baterías, cuidando
equipos o trasladando información mediante motocicletas viejas.
Ninguna escena resulta espectacular; más bien aparecen gestos
pequeños capaces de sostener aprendizajes prolongados. Entre
murmullos desde patios escolares, suele percibirse una confianza
construida lentamente, parecida al crecimiento silencioso del maíz
durante temporadas lluviosas. Aquella sensación acompaña labores
docentes realizadas con paciencia, escucha respetuosa y
compromiso territorial.

         Lejos de grandes laboratorios urbanos, ciertas escuelas
rurales desarrollan aprendizajes digitales mediante herramientas
sencillas y bastante duraderas. Radios alimentadas por baterías
recicladas acompañan lecturas colectivas durante tardes lluviosas,
mientras cuadernos ilustrados circulan entre viviendas dispersas.
Ninguna carencia borra completamente la curiosidad estudiantil;
por momentos, aquella curiosidad parece multiplicarse frente
dificultades materiales persistentes. Desde corredores abiertos
hacia montañas verdes, puede escucharse una mezcla entrañable
entre voces infantiles, gallinas inquietas y explicaciones docentes
pronunciadas con paciencia cotidiana.


86

Educación rural e intercultural en Ecuador


        A través de estrategias pedagógicas adaptadas mediante
observación, muchas comunidades educativas rurales aprovechan
recursos tecnológicos disponibles sin depender del internet.
Pendrives compartidos, impresoras comunitarias y mensajes
radiales permiten mantener actividades escolares aun durante
temporadas difíciles. Resulta conmovedor presenciar aquella
cooperación silenciosa entre docentes, madres, abuelos y
estudiantes. Cada aporte, por pequeño que parezca, ayuda a
sostener vínculos educativos cargados de pertenencia cultural. Bajo
aquella dinámica, la enseñanza adquiere textura humana, cercana
al cuidado familiar cotidiano.

          Tras trayectos realizados entre lodo, páramo y caminos,
docentes rurales continúan apostando por tecnologías apropiadas
para territorios desconectados. Cartillas impresas, archivos
descargados y radios escolares permiten mantener vivas muchas
experiencias educativas. Ningún dispositivo reemplaza el
encuentro humano presente durante visitas comunitarias,
conversaciones o mingas escolares. Dentro de aquellas escenas
cotidianas permanece cierta dignidad tranquila, parecida al humo
tibio escapando desde cocinas campesinas al terminar una tarde
fría. Allí, educación intercultural encuentra respiración y memoria
colectiva.

3.2. Recursos digitales offline para la enseñanza
intercultural

         Entre montañas húmedas y patios donde todavía huele a
leña recién encendida, los recursos digitales offline adquieren una
presencia discreta, aunque profundamente humana. Videos
almacenados en memorias pequeñas circulan entre familias,
pasando de mano en mano con cuidado casi ceremonial. Dentro de
muchas aulas rurales, aquellas herramientas permiten escuchar
relatos en kichwa, cantos tradicionales y testimonios comunitarios
que permanecían dispersos. Mientras tanto, docentes y estudiantes

                                                                87

                                                Desafíos y oportunidades


construyen aprendizajes tranquilos, vinculados con experiencias
cercanas, memorias familiares y paisajes reconocibles desde la
infancia cotidiana.

         Bajo techos de zinc golpeados por lluvia persistente,
aparecen computadoras antiguas funcionando mediante
programas educativos instalados previamente. Ninguna conexión
permanente determina el valor pedagógico presente allí; importa
más la posibilidad de preservar voces, imágenes y saberes
vinculados con la identidad local. Durante algunas jornadas
escolares, niñas y niños observan fotografías comunitarias
digitalizadas mientras conversan sobre fiestas ancestrales, cultivos
o tejidos tradicionales. Aquellos momentos dejan una sensación
parecida al calor compartido alrededor de una sopa espesa durante
tardes frías.

         Frente a caminos largos y silenciosos, muchos materiales
digitales offline permiten mantener vivas lenguas originarias dentro
espacios educativos rurales. Audios grabados por personas mayores
acompañan ejercicios escolares, generando una cercanía difícil de
encontrar      mediante     plataformas    impersonales.      Resulta
conmovedor escuchar pronunciaciones pausadas, cargadas de
historia familiar y memoria colectiva. Cada archivo guardado
parece custodiar algo frágil, parecido a semillas protegidas antes de
la siembra. Desde allí, la enseñanza intercultural adquiere una
textura íntima, cotidiana y profundamente ligada al territorio.

        Durante reuniones escolares realizadas cerca de canchas
polvorientas, suelen compartirse bibliotecas digitales almacenadas
en discos externos o teléfonos reutilizados. Santos Lugo (2024)
describió experiencias rurales colombianas donde herramientas
tecnológicas offline fortalecieron aprendizajes vinculados con
participación comunitaria y permanencia escolar. Aquella
observación resuena fácilmente dentro territorios ecuatorianos
atravesados por distancias extensas y conectividad irregular. Entre
conversaciones sencillas, aparece cierta satisfacción silenciosa al
88

Educación rural e intercultural en Ecuador


comprobar que materiales educativos pueden circular incluso lejos
de grandes ciudades o infraestructuras modernas.

        A través de proyectores modestos y parlantes gastados por
el tiempo, muchas escuelas rurales presentan documentales
comunitarios grabados dentro parroquias vecinas. Las imágenes
muestran mercados, rituales agrícolas y conversaciones familiares
pronunciadas con naturalidad. Ningún contenido parece distante
para quienes observan; al contrario, cada escena despierta
recuerdos personales y comentarios espontáneos. Durante esas
actividades, la enseñanza deja de sentirse ajena o rígida. Más bien
aparece una atmósfera cercana, donde aprender guarda relación
directa con rostros conocidos y experiencias compartidas
diariamente.

         Junto a cultivos verdes movidos por viento frío, ciertos
docentes elaboran archivos interactivos capaces de funcionar sin
internet. Mapas culturales, juegos lingüísticos y relatos
audiovisuales permanecen almacenados dentro dispositivos
sencillos, listos para utilizarse cuando la electricidad lo permite.
Muchas veces, estudiantes esperan aquellas actividades con
entusiasmo genuino, parecido al que producen las celebraciones
barriales después jornadas extensas. Dentro de tales espacios
educativos, la tecnología deja de parecer lejana; adquiere una
dimensión doméstica, cercana al ritmo comunitario y familiar.

        Desde aulas pequeñas levantadas cerca de quebradas o
páramos abiertos, circulan colecciones digitales creadas mediante
fotografías, relatos y grabaciones locales. Santos Lugo (2024) señaló
que los recursos offline favorecen continuidad educativa rural
cuando existen limitaciones relacionadas con conectividad
permanente. Tal idea encuentra sentido entre comunidades
acostumbradas a resolver dificultades mediante cooperación
cotidiana. Mientras estudiantes observan imágenes familiares
proyectadas sobre paredes gastadas, aparece una emoción difícil de


                                                                  89

                                              Desafíos y oportunidades


ocultar. Aquella cercanía fortalece vínculos culturales, memoria
comunitaria y participación colectiva dentro procesos escolares.

        Entre cuadernos desgastados y mochilas cubiertas por
polvo, los recursos digitales offline acompañan prácticas
pedagógicas profundamente vinculadas con la vida comunitaria.
Muchas veces funcionan mediante baterías portátiles o paneles
solares improvisados, alimentando pequeños equipos durante
algunas horas. Nada parece perfecto dentro aquellas escenas;
existen interrupciones, cansancio y limitaciones visibles. Aun así,
permanece una voluntad tranquila por sostener aprendizajes
conectados con tradiciones culturales y lenguas ancestrales. Tal
persistencia recuerda el trabajo paciente realizado durante
cosechas largas bajo lluvia persistente.

         Bastan algunos audios almacenados y fotografías
compartidas para transformar dinámicas escolares dentro
territorios apartados. Durante ciertas clases, niñas y niños
reconocen voces familiares grabadas narrando leyendas locales o
experiencias agrícolas antiguas. Aquello despierta atención
inmediata, porque cada palabra pronunciada conserva acentos
conocidos y maneras cercanas de comprender el mundo. Resulta
difícil permanecer indiferente frente esa mezcla entre tecnología
sencilla y memoria cultural viva. Dentro de aquellas experiencias
pedagógicas, aprender adquiere un sentido profundamente
humano y territorial.

         Lejos del ruido urbano y las pantallas saturadas, muchas
escuelas rurales construyen experiencias educativas mediante
herramientas digitales sencillas, aunque cargadas de significado
cultural. Videos descargados previamente, enciclopedias portátiles
y grabaciones comunitarias permiten fortalecer aprendizajes
relacionados con identidad colectiva y pertenencia territorial.
Mientras avanza la tarde entre neblina y olor húmedo a tierra
removida, permanece cierta sensación de calma compartida. Allí, la
enseñanza intercultural encuentra un espacio fértil para cuidar
90

Educación rural e intercultural en Ecuador


memorias, lenguas y saberes transmitidos entre generaciones
enteras.

3.3. Radio educativa y medios comunitarios como
aliados pedagógicos

         Entre montañas cubiertas por neblina y caminos donde
todavía resuena el canto de gallos madrugadores, la radio educativa
mantiene una presencia entrañable dentro muchas comunidades
rurales. Aquellas voces transmitidas mediante parlantes sencillos
acompañan tareas escolares, conversaciones familiares y jornadas
agrícolas extensas. Resulta difícil olvidar la sensación producida por
un programa escuchado mientras hierve café sobre fogones de leña.
Dentro de tales experiencias, aprender deja de parecer distante. La
palabra compartida adquiere calor humano, cercanía territorial y
memoria colectiva persistente.

        Bajo techos golpeados por lluvia constante, numerosas
emisoras comunitarias funcionan como puentes pedagógicos entre
docentes, familias y estudiantes dispersos geográficamente. Los
mensajes radiales atraviesan montañas, chacras y senderos
embarrados llevando orientaciones escolares pronunciadas con
acentos familiares. Muchas veces, aquellas transmisiones también
conservan relatos ancestrales, música local y conversaciones
cotidianas difíciles de registrar mediante otros medios. Mientras la
tarde avanza lentamente, puede sentirse cierta tranquilidad al
escuchar voces conocidas acompañando procesos educativos
construidos desde cercanía y pertenencia cultural.

        Durante mañanas frías, algunas radios comunitarias
transmiten lecturas dramatizadas realizadas por estudiantes
mayores, quienes prestan entusiasmo y timidez dentro cada
intervención. Aquellas experiencias producen un efecto particular:
permiten escuchar la educación respirando junto a la vida cotidiana
del territorio. Entre interferencias leves y sonidos ambientales,
aparecen aprendizajes vinculados con agricultura, memoria oral y

                                                                   91

                                               Desafíos y oportunidades


lenguas originarias. Ninguna sofisticación tecnológica domina
aquellas prácticas. Más bien prevalece una comunicación sencilla,
parecida al diálogo compartido durante mingas o reuniones
familiares prolongadas.

         Desde pequeñas cabinas levantadas cerca plazas rurales o
iglesias antiguas, muchas emisoras sostienen actividades
pedagógicas adaptadas al ritmo comunitario. Garavito Poveda
(2024) destacó que Radio Sutatenza fortaleció procesos educativos
rurales mediante estrategias comunicativas cercanas a necesidades
campesinas. Aquella experiencia todavía encuentra eco dentro
territorios andinos donde la palabra radial conserva legitimidad
afectiva. Mientras estudiantes escuchan programas educativos
junto a sus familias, surge una sensación discreta de
acompañamiento, semejante al abrigo proporcionado por mantas
gruesas durante noches frías.

         A través de radios alimentadas mediante baterías recicladas
o paneles solares improvisados, numerosas comunidades
mantienen circulación constante de contenidos educativos. Resulta
conmovedor observar madres, abuelos y niñas reunidos alrededor
pequeños aparatos gastados por años de uso cotidiano. Cada
transmisión parece guardar algo más profundo que información
escolar; guarda también afectos, costumbres y maneras particulares
de comprender la vida comunitaria. Dentro de aquellas escenas, la
educación intercultural adquiere una voz cercana, pausada y
profundamente vinculada con experiencias territoriales
compartidas.

        Junto a cultivos movidos por viento helado, ciertos
programas comunitarios combinan entrevistas locales, narraciones
tradicionales y orientaciones pedagógicas dirigidas hacia
estudiantes rurales. Ningún guion rígido limita aquellas
conversaciones; aparecen pausas espontáneas, risas breves y
comentarios cotidianos capaces de fortalecer cercanía emocional.
Mientras tanto, docentes aprovechan tales espacios para mantener
92

Educación rural e intercultural en Ecuador


comunicación permanente con familias alejadas geográficamente.
La radio, lejos de parecer antigua, conserva una vitalidad tranquila,
parecida al fuego persistente encendido dentro cocinas campesinas
durante amaneceres húmedos.

Figura 8
Ondas Costeras: La Radio Comunitaria en el Aula Rural




         Entre patios escolares y senderos cubiertos por barro, las
emisoras comunitarias permiten sostener aprendizajes incluso
durante temporadas difíciles. Garavito Poveda (2024) recuperó
experiencias históricas donde la radio facilitó alfabetización rural y
fortalecimiento comunitario mediante prácticas educativas
accesibles. Tal memoria continúa viva dentro muchas parroquias
ecuatorianas acostumbradas a resolver distancias mediante
cooperación colectiva. Mientras las transmisiones avanzan entre
sonidos metálicos y silencios breves, permanece una sensación de
compañía difícil de reemplazar mediante plataformas impersonales
o tecnologías demasiado distantes.

         Bastan una antena sencilla y voces comprometidas para
transformar espacios educativos marcados por aislamiento
territorial. Durante ciertas jornadas, estudiantes participan

                                                                   93

                                               Desafíos y oportunidades


enviando preguntas grabadas, relatos familiares o canciones
tradicionales destinadas a programas escolares comunitarios.
Aquello genera entusiasmo visible incluso entre quienes
acostumbran hablar poco dentro aulas presenciales. Desde esa
dinámica participativa, aprender adquiere textura compartida y
profundamente humana. Cada emisión radial parece extender un
hilo invisible entre viviendas dispersas, fortaleciendo vínculos
culturales y memoria colectiva.

        Lejos del ruido acelerado presente dentro ciudades
grandes, los medios comunitarios conservan un ritmo pedagógico
pausado y bastante cercano a la vida rural. Programas educativos
transmitidos durante tardes lluviosas acompañan labores
domésticas, caminatas largas o descansos agrícolas breves. Muchas
veces, aquellas voces radiales terminan formando parte recuerdos
familiares difíciles de olvidar. Mientras estudiantes escuchan
relatos locales narrados por personas mayores, aparece una
emoción tranquila, semejante al olor húmedo dejado por la tierra
después de lluvia persistente.

         Frente a paisajes atravesados por neblina y caminos
estrechos, la radio educativa continúa ofreciendo una presencia
cálida dentro procesos formativos rurales. Ninguna pantalla
reemplaza completamente aquella intimidad producida por voces
conocidas entrando despacio mediante aparatos antiguos. Entre
canciones locales, anuncios comunitarios y contenidos
pedagógicos, se construyen aprendizajes vinculados con identidad
cultural y pertenencia territorial. Dentro de aquellas transmisiones
cotidianas permanece cierta dignidad silenciosa, nacida del
esfuerzo compartido por mantener viva la educación en territorios
apartados.

3.4. Aprendizaje híbrido en territorios rurales

        Entre montañas cubiertas por neblina y caminos
atravesados por lluvia persistente, el aprendizaje híbrido adquiere

94

Educación rural e intercultural en Ecuador


formas bastante particulares dentro territorios rurales. Algunas
clases ocurren bajo techos escolares gastados; otras continúan
mediante audios enviados desde teléfonos compartidos entre
familias. Aquella combinación, imperfecta aunque profundamente
humana, permite sostener vínculos pedagógicos incluso cuando las
distancias parecen interminables. Mientras estudiantes avanzan
entre cuadernos impresos y recursos digitales sencillos, aparece una
sensación discreta de continuidad, parecida al agua persistente
bajando lentamente desde quebradas andinas.

        Bajo árboles       grandes    donde     todavía circulan
conversaciones comunitarias al terminar la jornada, muchas
prácticas híbridas mezclan encuentros presenciales con actividades
realizadas desde viviendas dispersas. Resulta frecuente encontrar
docentes adaptando horarios según cosechas, lluvias o dificultades
relacionadas con transporte rural. Nada funciona mediante
esquemas rígidos; prevalece cierta flexibilidad nacida desde
experiencia cotidiana. Entre mensajes grabados, visitas pedagógicas
y tareas impresas, la enseñanza conserva cercanía emocional.
Aquella dinámica recuerda tejidos artesanales construidos
pacientemente mediante hilos distintos, aunque profundamente
conectados.

         Durante mañanas húmedas, algunos estudiantes descargan
materiales educativos desde puntos comunitarios con señal
intermitente para continuar aprendizajes después, lejos del plantel
escolar. Las clases híbridas permiten alternar encuentros directos
con actividades desarrolladas desde espacios familiares cargados de
memoria cultural. Mientras avanzan aquellas prácticas, puede
sentirse una mezcla extraña entre cansancio y esperanza
compartida. Ningún dispositivo reemplaza completamente la
conversación presencial, aunque ciertas herramientas digitales
ayudan a mantener puentes educativos abiertos entre comunidades
geográficamente alejadas.


                                                                 95

                                              Desafíos y oportunidades


        Frente a patios escolares cubiertos por polvo o barro, las
estrategias híbridas aparecen vinculadas más con creatividad que
con abundancia tecnológica. Herrera-Enríquez, Ilaquiche-
Toaquiza, Mendoza-Armijos, Saavedra-Calberto y Bonilla-Morejón
(2023) destacaron que ciertos modelos híbridos favorecen mayor
equidad educativa dentro zonas rurales. Tal apreciación encuentra
sentido entre comunidades acostumbradas a resolver dificultades
mediante cooperación cotidiana. Mientras docentes organizan
encuentros presenciales y actividades remotas, permanece una
voluntad tranquila por sostener aprendizajes vinculados con
identidad territorial y participación familiar.

        A través de radios comunitarias, guías impresas y
aplicaciones livianas, muchas escuelas rurales construyen
experiencias híbridas adaptadas al ritmo local. Las clases no
transcurren siempre dentro aulas cerradas; continúan durante
caminatas largas, reuniones vecinales o labores agrícolas
compartidas.      Aquella    mezcla   entre    presencialidad    y
acompañamiento distante produce una enseñanza más cercana a la
vida cotidiana. Entre sonidos de animales, viento frío y voces
familiares, los aprendizajes adquieren textura concreta, vinculada
directamente con experiencias comunitarias reconocibles para
estudiantes y docentes.

         Desde corredores escolares abiertos hacia montañas
verdes, algunas docentes preparan materiales digitales pensando en
estudiantes que regresarán temprano para ayudar dentro
actividades familiares. El aprendizaje híbrido obliga a observar
realidades diversas con atención paciente y sensibilidad cotidiana.
Muchas veces, las tareas llegan mediante fotografías enviadas desde
teléfonos antiguos o cuadernos trasladados por familiares vecinos.
Pese al cansancio visible dentro aquellas dinámicas, permanece una
cercanía afectiva difícil de ignorar. La educación parece caminar
lentamente, acompañando ritmos propios del territorio rural.


96

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Entre neblina espesa y caminos estrechos, los modelos
híbridos permiten mantener continuidad educativa incluso durante
temporadas particularmente complejas. Herrera-Enríquez y
colaboradores (2023) señalaron que determinadas estrategias
híbridas fortalecen participación estudiantil y acceso educativo
dentro territorios rurales apartados. Aquella idea resuena
fácilmente al observar prácticas comunitarias sostenidas mediante
esfuerzo compartido. Mientras algunas actividades ocurren
presencialmente y otras desde viviendas dispersas, aparece una
sensación de acompañamiento constante. Ningún estudiante
parece quedar completamente aislado cuando existen redes
comunitarias activas y comprometidas.



        Junto a cultivos movidos por viento frío, ciertas
experiencias híbridas combinan saberes ancestrales con
herramientas digitales sencillas. Durante algunas jornadas,
estudiantes investigan tradiciones locales mediante conversaciones
familiares y luego comparten hallazgos utilizando grabaciones o
presentaciones básicas. Tal dinámica fortalece vínculos entre
escuela, territorio y memoria colectiva. Resulta emocionante
percibir aquella mezcla entre tecnología discreta y relatos
transmitidos durante generaciones enteras. Dentro de esas
prácticas educativas, aprender deja de sentirse distante; adquiere
cercanía humana y profundo sentido cultural.

        Bastan algunos dispositivos reutilizados, materiales
impresos y disposición comunitaria para construir ambientes
híbridos capaces de sostener aprendizajes rurales. Ninguna
perfección tecnológica define aquellas experiencias; predominan
adaptaciones constantes realizadas desde observación sensible y
compromiso cotidiano. Muchas veces, estudiantes avanzan
lentamente entre interrupciones eléctricas, lluvias intensas o
limitaciones relacionadas con conectividad. Aun así, persiste una
energía tranquila, semejante al humo tibio escapando desde
                                                               97

                                               Desafíos y oportunidades


cocinas campesinas durante amaneceres fríos. Allí, la educación
híbrida encuentra raíces profundamente territoriales y humanas.

        Lejos del ruido acelerado presente dentro ciudades
grandes, el aprendizaje híbrido rural mantiene un ritmo pausado y
bastante cercano a la vida comunitaria. Algunas actividades
suceden bajo árboles, otras mediante mensajes enviados desde
teléfonos compartidos entre familiares. Mientras la tarde avanza
lentamente entre montañas húmedas, aparecen aprendizajes
construidos desde cercanía afectiva y cooperación colectiva.
Aquella combinación entre presencialidad y acompañamiento
remoto permite sostener vínculos pedagógicos cargados de
pertenencia cultural, memoria territorial y cuidado comunitario
persistente.

3.5. Producción de materiales didácticos con recursos
locales

        Entre montañas cubiertas por neblina y patios donde
todavía permanecen olores a madera húmeda, la producción de
materiales didácticos con recursos locales adquiere un valor
profundamente humano. Cartones reutilizados, semillas, telas
antiguas y pigmentos naturales terminan convertidos en
herramientas pedagógicas cargadas de memoria territorial. Muchas
veces, aquellas creaciones nacen durante mingas escolares o
reuniones familiares prolongadas. Mientras manos diversas
recortan, pintan y acomodan elementos sencillos, aparece una
sensación cercana al cuidado compartido, tranquila y persistente
dentro comunidades rurales.

        Bajo techos golpeados por lluvia constante, numerosos
docentes elaboran materiales educativos utilizando elementos
presentes alrededor cotidiano. Piedras pequeñas sirven para
enseñar operaciones matemáticas; plantas medicinales acompañan
conversaciones sobre saberes ancestrales y salud comunitaria. Nada
parece distante dentro aquellas prácticas pedagógicas. Al contrario,

98

Educación rural e intercultural en Ecuador


cada objeto guarda relación directa con experiencias vividas
diariamente por estudiantes y familias. Entre mesas gastadas y
cuadernos abiertos, la enseñanza adquiere una textura concreta,
parecida al olor terroso dejado por la lluvia reciente sobre caminos
rurales.

         Durante mañanas frías, ciertas escuelas rurales
transforman semillas, ramas y fibras naturales en recursos
destinados al aprendizaje intercultural. Resulta conmovedor
observar niñas y niños trabajando junto personas mayores mientras
recuperan nombres tradicionales, relatos comunitarios y usos
cotidianos de materiales locales. Aquella dinámica fortalece
vínculos afectivos difíciles de construir mediante recursos
producidos lejos del territorio. Entre conversaciones pausadas y
silencios breves, la educación parece respirar al ritmo comunitario,
acompañando memorias familiares transmitidas mediante
generaciones enteras.

        Frente a montañas verdes atravesadas por viento helado,
muchos materiales didácticos nacen desde observación cuidadosa
del entorno inmediato. Castillo Sánchez, Mayo González y Soto
Cárcamo (2022) destacaron experiencias educativas vinculadas con
producción de recursos destinados a fortalecer lenguas originarias
y saberes culturales. Tal apreciación encuentra eco dentro
comunidades rurales ecuatorianas acostumbradas a construir
aprendizajes mediante cercanía territorial. Mientras estudiantes
manipulan objetos elaborados artesanalmente, aparece una
emoción tranquila, semejante al calor compartido alrededor
fogones encendidos durante tardes lluviosas.

         A través de telas bordadas, fotografías familiares y
grabaciones comunitarias, algunas escuelas rurales construyen
materiales pedagógicos profundamente ligados con identidad
cultural. Ninguna perfección técnica domina aquellas
producciones; prevalece más bien una autenticidad nacida desde
participación colectiva. Muchas veces, cada recurso conserva
                                                                 99

                                               Desafíos y oportunidades


huellas visibles del trabajo manual realizado por estudiantes,
docentes y familias. Dentro de aquellas imperfecciones aparece
cierta belleza discreta, parecida al desgaste noble presente sobre
herramientas utilizadas durante años dentro labores agrícolas y
comunitarias.

        Junto a cultivos movidos lentamente por viento frío, ciertos
docentes elaboran libros artesanales utilizando relatos locales
narrados por personas mayores. Las páginas, construidas mediante
cartón reciclado y dibujos sencillos, terminan convirtiéndose en
pequeños archivos afectivos del territorio. Resulta difícil
permanecer indiferente frente aquellas producciones cargadas de
memoria comunitaria. Mientras estudiantes reconocen palabras
familiares y paisajes conocidos, los aprendizajes adquieren una
cercanía distinta. La escuela deja de parecer un espacio separado;
comienza a dialogar directamente con la vida cotidiana.

         Entre caminos cubiertos por barro y aulas abiertas hacia
páramos extensos, muchas experiencias educativas recurren a
materiales producidos mediante elementos disponibles dentro
comunidades rurales. Castillo Sánchez, Mayo González y Soto
Cárcamo (2022) señalaron que ciertos recursos pedagógicos
fortalecen transmisión cultural cuando nacen desde participación
comunitaria y saberes locales. Tal idea encuentra sentido inmediato
al observar estudiantes utilizando materiales creados junto familias
y docentes. Dentro de aquellas prácticas aparece una dignidad
tranquila, nacida del trabajo colectivo y la memoria compartida.

        Bastan algunas hojas secas, arcilla y colores naturales para
construir experiencias pedagógicas profundamente significativas
dentro territorios rurales. Muchas veces, los materiales elaborados
artesanalmente despiertan mayor atención que recursos
industriales producidos lejos del entorno comunitario. Mientras
niñas y niños manipulan objetos vinculados con actividades
agrícolas o celebraciones tradicionales, aparecen conversaciones
espontáneas relacionadas con historia familiar y pertenencia
100

Educación rural e intercultural en Ecuador


cultural. Aquella cercanía transforma lentamente la experiencia
educativa, otorgándole una textura emocional parecida al abrigo
proporcionado por mantas tejidas manualmente.

        Lejos del ruido urbano y las pantallas saturadas, ciertos
materiales didácticos rurales conservan una sencillez capaz de
conmover profundamente. Juegos elaborados mediante madera
reciclada, láminas pintadas a mano y colecciones botánicas
escolares acompañan aprendizajes vinculados con territorio e
identidad comunitaria. Ningún elemento parece decorativo dentro
aquellas experiencias; cada recurso guarda relación directa con
memorias, labores cotidianas o conocimientos ancestrales.
Mientras avanza la tarde entre neblina ligera y sonidos campesinos,
la enseñanza adquiere cercanía afectiva y profundidad cultural.

        Frente a paisajes húmedos donde todavía resuenan
conversaciones comunitarias al terminar la jornada, la producción
de materiales didácticos con recursos locales fortalece aprendizajes
profundamente conectados con la vida rural. Muchas veces,
aquellas creaciones nacen desde paciencia compartida y
observación sensible del entorno inmediato. Entre cartillas
artesanales, tejidos tradicionales y objetos reutilizados, permanece
una voluntad tranquila por cuidar saberes culturales transmitidos
mediante generaciones enteras. Allí, la innovación educativa
encuentra raíces humanas, territoriales y profundamente
vinculadas con memoria colectiva.

3.6. Laboratorios pedagógicos itinerantes

         Entre montañas cubiertas por neblina y caminos donde
todavía crujen piedras bajo neumáticos cansados, los laboratorios
pedagógicos itinerantes llevan aprendizaje hacia comunidades
alejadas. Vehículos adaptados transportan materiales científicos,
libros, herramientas digitales y recursos artesanales capaces de
transformar temporalmente cualquier espacio comunitario.
Durante ciertas jornadas, patios escolares y casas comunales

                                                                 101

                                              Desafíos y oportunidades


adquieren un aire distinto, parecido al movimiento silencioso antes
de una fiesta barrial. Mientras estudiantes observan experimentos
sencillos, aparece una emoción compartida difícil de ocultar entre
miradas curiosas y conversaciones espontáneas.

        Bajo techos de zinc golpeados por lluvia persistente,
muchos laboratorios móviles funcionan mediante recursos
modestos aunque profundamente significativos. Microscopios
básicos, semillas locales y materiales reciclados acompañan
actividades pedagógicas vinculadas con experiencias rurales
cotidianas. Nada parece distante dentro aquellas prácticas; cada
experimento guarda relación cercana con agricultura, agua,
alimentación o cuidado ambiental. Entre risas breves y silencios
atentos, puede sentirse una mezcla entre curiosidad y asombro
tranquilo. Aquella atmósfera transforma momentáneamente la
rutina escolar dentro territorios apartados.

         Durante mañanas frías, algunos laboratorios itinerantes
atraviesan senderos largos para llegar hacia comunidades donde las
oportunidades educativas suelen resultar limitadas. La llegada del
vehículo despierta movimiento inmediato entre estudiantes y
familias, parecido al entusiasmo generado por ferias comunitarias
antiguas. Mientras mesas improvisadas comienzan a llenarse con
materiales pedagógicos, aparecen preguntas espontáneas
relacionadas con naturaleza, territorio y vida cotidiana. Aquellas
escenas permiten recordar que aprender también puede construirse
mediante cercanía, juego y participación colectiva sostenida
pacientemente.

        Frente a paisajes abiertos cubiertos por páramos húmedos,
los laboratorios pedagógicos itinerantes fortalecen prácticas
educativas vinculadas directamente con experiencias comunitarias.
Jaller Quintero y Aravena Domich (2025) destacaron que tales
espacios favorecen aprendizajes activos dentro territorios rurales
mediante metodologías participativas y cercanas al entorno. Tal
apreciación encuentra eco inmediato al observar estudiantes
102

Educación rural e intercultural en Ecuador


manipulando herramientas, plantas y materiales locales con
evidente entusiasmo. Dentro de aquellas jornadas, la enseñanza
parece adquirir movimiento propio, respirando junto al territorio y
sus ritmos cotidianos.

Figura 9
Ciencia sobre Ruedas: Laboratorios Itinerantes en la Costa Rural




        A través de experiencias móviles y temporales, muchos
docentes rurales encuentran nuevas maneras de acercar
conocimientos      científicos   hacia     estudiantes     alejados
geográficamente. Resulta conmovedor observar niñas y niños
utilizando instrumentos sencillos mientras conversan sobre
cultivos familiares, lluvias o animales presentes alrededor
cotidiano. Aquella relación directa entre aprendizaje y vida rural
transforma la experiencia educativa en algo mucho más cercano.
Entre barro, viento frío y sonidos campesinos, los laboratorios
itinerantes construyen puentes discretos entre curiosidad escolar y
memoria comunitaria.

        Junto a caminos estrechos bordeados por vegetación
húmeda, ciertos laboratorios pedagógicos llegan cargados con
materiales   elaborados    artesanalmente    para    actividades
experimentales sencillas. Muchas veces, las clases ocurren bajo
                                                                103

                                                Desafíos y oportunidades


árboles grandes o dentro salones comunales improvisados. Nada
parece perfectamente organizado; existen interrupciones, risas
inesperadas y adaptaciones constantes. Aun así, permanece una
energía tranquila, nacida desde participación colectiva y deseo
genuino por aprender. Mientras avanza la jornada, los estudiantes
descubren posibilidades educativas vinculadas directamente con
experiencias cercanas y territoriales.

        Entre conversaciones comunitarias y olor a tierra
removida, los laboratorios itinerantes permiten transformar
espacios cotidianos en ambientes cargados de curiosidad
compartida. Jaller Quintero y Aravena Domich (2025) señalaron
que ciertas prácticas pedagógicas rurales fortalecen aprendizajes
cuando privilegian participación activa y experiencias significativas.
Aquella observación adquiere sentido inmediato al contemplar
estudiantes construyendo experimentos relacionados con agua,
plantas o energías alternativas. Dentro de esas actividades aparece
una alegría discreta, semejante al entusiasmo presente durante
mingas realizadas entre familias vecinas.

         Bastan algunas cajas transportadas cuidadosamente y
voluntad pedagógica persistente para construir experiencias
educativas profundamente memorables. Muchos laboratorios
móviles trabajan mediante recursos reutilizados, materiales locales
y herramientas sencillas adaptadas al territorio rural. Ninguna
sofisticación tecnológica domina aquellas jornadas; prevalece más
bien una cercanía humana difícil de encontrar dentro espacios
demasiado rígidos. Mientras estudiantes manipulan objetos
desconocidos y realizan preguntas espontáneas, aparece una
sensación de descubrimiento compartido, parecida al primer olor
húmedo dejado por lluvia sobre tierra seca.

        Lejos del ruido urbano y las infraestructuras permanentes,
ciertos laboratorios pedagógicos itinerantes funcionan como
pequeños encuentros entre ciencia, territorio y memoria
comunitaria. Durante algunas visitas, las familias participan
104

Educación rural e intercultural en Ecuador


relatando conocimientos agrícolas, medicinales o ambientales
vinculados con experiencias ancestrales. Aquella participación
transforma la actividad educativa en una conversación colectiva
bastante más amplia que cualquier clase convencional. Entre voces
cruzadas y materiales improvisados, la enseñanza adquiere una
textura cercana al trabajo compartido realizado durante
celebraciones comunitarias o cosechas familiares.

         Cada visita deja huellas discretas: preguntas abiertas,
conversaciones prolongadas y recuerdos asociados con
descubrimientos sencillos aunque significativos. Mientras
estudiantes regresan hacia sus viviendas llevando pequeños
materiales o anotaciones improvisadas, permanece cierta emoción
difícil de nombrar. Allí, la innovación educativa encuentra una
dimensión profundamente humana, construida mediante cercanía
territorial, participación comunitaria y curiosidad compartida.

3.7. Uso pedagógico del celular en comunidades rurales

         Entre montañas cubiertas por neblina y caminos donde la
señal aparece apenas durante ciertos momentos del día, el celular
ha comenzado a ocupar un lugar inesperado dentro experiencias
educativas rurales. Muchas familias comparten un mismo
dispositivo entre varias personas, organizando horarios con
paciencia silenciosa. Durante tardes largas, los mensajes enviados
por docentes llegan acompañados por sonidos domésticos, voces
cercanas y ruidos del campo. Aquella mezcla transforma el
aprendizaje en algo profundamente cotidiano, vinculado
directamente con la vida comunitaria y familiar.

         Bajo techos de zinc golpeados por lluvia persistente,
numerosos estudiantes utilizan teléfonos sencillos para fotografiar
tareas, grabar relatos familiares o escuchar explicaciones
pedagógicas enviadas mediante audios breves. Nada parece
sofisticado dentro aquellas prácticas; prevalece más bien una
creatividad nacida desde necesidad cotidiana. Mientras algunas

                                                               105

                                               Desafíos y oportunidades


pantallas muestran imágenes borrosas y conexiones inestables,
permanece una voluntad tranquila por sostener vínculos
educativos. Tal esfuerzo recuerda el trabajo paciente realizado
durante siembras largas bajo viento frío y tierra húmeda.

        Durante mañanas atravesadas por olor a café reciente y
leña encendida, ciertos docentes rurales convierten el celular en
herramienta pedagógica cercana y bastante flexible. Las actividades
no permanecen limitadas al aula; continúan mediante fotografías
tomadas durante caminatas, grabaciones comunitarias o pequeños
videos relacionados con agricultura y tradiciones locales. Aquella
dinámica permite conectar aprendizajes escolares con experiencias
familiares reconocibles. Entre mensajes breves y conversaciones
espontáneas, la educación adquiere una textura profundamente
humana, parecida al diálogo compartido durante mingas
comunitarias.

         Valverde Medina, Benites Valverde, Valverde Medina y
Meza Arguello (2025) destacaron que ciertas tecnologías móviles
favorecen continuidad educativa dentro comunidades rurales
marcadas por limitaciones tecnológicas persistentes. Tal
apreciación encuentra eco inmediato al observar estudiantes
descargando materiales desde lugares específicos donde existe
señal intermitente. Aquellas escenas transmiten cansancio, aunque
también una persistencia profundamente conmovedora.

        A través de grupos comunitarios organizados mediante
aplicaciones livianas, muchas familias rurales mantienen
comunicación permanente con docentes y estudiantes. Resulta
frecuente escuchar sonidos de notificaciones mezclados con cantos
de aves, motores viejos o conversaciones domésticas al terminar la
tarde. Ninguna separación rígida divide completamente
aprendizaje y vida cotidiana dentro aquellas dinámicas. Más bien
aparece una convivencia particular entre tecnología sencilla,
memoria familiar y actividades comunitarias. Desde allí, la
enseñanza comienza a respirar al ritmo pausado del territorio rural.
106

Educación rural e intercultural en Ecuador


         Junto a caminos cubiertos por barro y neblina ligera,
algunos estudiantes utilizan celulares prestados para registrar
entrevistas realizadas a personas mayores sobre prácticas agrícolas,
medicina ancestral o fiestas comunitarias. Aquellas grabaciones,
muchas veces imperfectas y llenas de ruidos ambientales, guardan
una belleza difícil de describir. Mientras voces familiares quedan
almacenadas dentro pequeños dispositivos, la memoria cultural
encuentra nuevas maneras de permanecer viva. Tal experiencia
despierta cercanía afectiva y fortalece vínculos entre escuela,
territorio y comunidad.

         Entre patios escolares y viviendas dispersas, el uso
pedagógico del celular permite construir aprendizajes bastante más
flexibles y cercanos al ritmo familiar. Valverde Medina y
colaboradores (2025) señalaron que determinadas herramientas
tecnológicas móviles facilitan participación educativa dentro zonas
rurales alejadas. Aquella idea adquiere sentido al contemplar
estudiantes enviando tareas mediante fotografías tomadas
apresuradamente antes del anochecer. Dentro de aquellas acciones
cotidianas aparece una dignidad silenciosa, nacida desde esfuerzo
colectivo y deseo persistente por mantener abierta la experiencia
educativa.

         Bastan algunos minutos de conexión y un teléfono
compartido para sostener actividades pedagógicas dentro
territorios donde las distancias suelen dificultar encuentros
permanentes. Muchas veces, los mensajes enviados por docentes
llegan mientras las familias realizan labores agrícolas o preparan
alimentos comunitarios. Aquella convivencia entre aprendizaje y
vida rural transforma la experiencia escolar en algo menos rígido y
bastante más cercano. Entre interrupciones eléctricas y pantallas
desgastadas, permanece una voluntad tranquila por cuidar
procesos educativos vinculados con pertenencia territorial.

        Lejos del ruido acelerado presente dentro ciudades
grandes, ciertos celulares rurales funcionan como pequeños
                                                                107

                                                Desafíos y oportunidades


archivos afectivos donde permanecen guardadas fotografías
escolares, grabaciones comunitarias y tareas enviadas
cuidadosamente. Ninguna tecnología reemplaza completamente el
encuentro humano, aunque aquellas herramientas permiten
mantener cercanía educativa incluso durante temporadas difíciles.
Mientras avanza la tarde entre montañas húmedas y silencios
campesinos, las pantallas iluminan rostros cansados aunque
atentos. Allí, aprender adquiere una dimensión íntima,
profundamente ligada con experiencias familiares y comunitarias.

        Poco a poco, aquellas herramientas se integran al trabajo
pedagógico mediante usos sencillos, cercanos y profundamente
vinculados con necesidades territoriales. Entre audios compartidos,
fotografías improvisadas y conversaciones digitales breves,
permanece una sensación de acompañamiento difícil de ignorar. La
educación encuentra nuevas maneras de mantenerse viva,
respirando junto al territorio y sus memorias cotidianas.

3.8. Redes de aprendizaje entre escuelas rurales

        Entre montañas cubiertas por neblina y caminos donde los
buses avanzan lentamente, las redes de aprendizaje entre escuelas
rurales permiten construir vínculos educativos profundamente
humanos. Docentes, estudiantes y familias comparten experiencias
mediante encuentros comunitarios, mensajes breves o materiales
trasladados entre territorios vecinos. Aquella circulación de saberes
recuerda pequeños ríos uniéndose silenciosamente hasta formar
corrientes más amplias. Mientras cada escuela aporta
conocimientos nacidos desde su realidad cotidiana, aparece una
sensación tranquila de compañía pedagógica frente distancias
geográficas persistentes y largas jornadas rurales.

        Bajo techos escolares golpeados por lluvia constante,
muchas instituciones rurales encuentran alivio al descubrir que
otras comunidades atraviesan preocupaciones semejantes. Las
redes educativas permiten compartir estrategias relacionadas con

108

Educación rural e intercultural en Ecuador


enseñanza intercultural, agricultura comunitaria o recursos
pedagógicos construidos artesanalmente. Nada parece demasiado
formal dentro aquellas conversaciones; predominan voces
cercanas, consejos espontáneos y aprendizajes nacidos desde
experiencia cotidiana. Entre tazas de café caliente y cuadernos
desgastados, la educación adquiere una textura colectiva, parecida
al trabajo compartido durante mingas comunitarias prolongadas.

         Durante mañanas frías, ciertas escuelas rurales organizan
encuentros donde estudiantes intercambian relatos locales, juegos
tradicionales y proyectos ambientales vinculados con sus
territorios. Aquellas actividades producen entusiasmo visible
incluso entre quienes suelen permanecer callados dentro aulas
habituales. Mientras circulan historias familiares y fotografías
comunitarias, las distancias parecen disminuir lentamente. Resulta
emocionante observar aquella conexión nacida desde experiencias
sencillas y profundamente territoriales. Dentro de tales encuentros,
aprender deja de sentirse aislado; comienza a construirse mediante
cooperación y memoria compartida.

        Sánchez-Castillo y Gómez-Cano (2024) destacaron que
ciertas dinámicas colaborativas favorecen transferencia de
aprendizajes entre instituciones educativas rurales. Tal apreciación
encuentra eco inmediato al contemplar docentes compartiendo
materiales pedagógicos, metodologías y experiencias vinculadas
con identidad cultural. Mientras aquellas prácticas avanzan
lentamente, aparece una sensación discreta de respaldo mutuo,
semejante al calor proporcionado por fogones encendidos durante
noches húmedas.

        A través de reuniones presenciales, llamadas telefónicas y
grupos comunitarios digitales, muchas escuelas rurales construyen
vínculos pedagógicos capaces de atravesar largas distancias
geográficas. Ninguna infraestructura sofisticada determina el valor
de aquellas redes; importa más la disposición compartida hacia
cooperación educativa. Durante ciertos encuentros, docentes
                                                                109

                                              Desafíos y oportunidades


conversan sobre dificultades cotidianas mientras intercambian
recursos elaborados artesanalmente. Aquella dinámica genera una
cercanía particular, nacida desde reconocimiento mutuo y
experiencias vividas dentro territorios marcados por aislamiento y
persistencia comunitaria.

        Junto a cultivos movidos por viento frío, algunos
estudiantes participan en proyectos colectivos desarrollados entre
varias escuelas rurales vecinas. Las actividades combinan relatos
orales, investigaciones ambientales y prácticas culturales
transmitidas por personas mayores. Mientras avanzan aquellas
experiencias, aparecen amistades inesperadas y nuevas maneras de
comprender otros territorios rurales cercanos. Ningún aprendizaje
permanece encerrado dentro paredes escolares; circula mediante
conversaciones, visitas y trabajos comunitarios compartidos. Tal
movimiento fortalece pertenencia cultural y vínculos educativos
profundamente humanos.

         Entre neblina ligera y caminos cubiertos por barro, las
redes pedagógicas rurales permiten sostener acompañamiento
constante entre docentes acostumbrados a trabajar dentro
territorios apartados. Sánchez-Castillo y Gómez-Cano (2024)
señalaron que determinadas estrategias colaborativas fortalecen
intercambio de conocimientos entre escuelas rurales. Aquella
observación adquiere sentido inmediato cuando materiales
educativos, experiencias agrícolas y recursos comunitarios
comienzan a circular entre instituciones vecinas. Dentro de esas
dinámicas aparece una energía tranquila, nacida desde cooperación
cotidiana y voluntad persistente por mantener viva la enseñanza
rural.

        Muchas veces, aquellas conexiones nacen durante ferias
locales, celebraciones tradicionales o reuniones pedagógicas
improvisadas dentro salones comunales. Entre conversaciones
pausadas y sonidos campesinos, las escuelas comienzan a
reconocerse mutuamente como parte de un tejido más amplio.
110

Educación rural e intercultural en Ecuador


Aquella sensación de pertenencia compartida ayuda a disminuir
cansancio, aislamiento y preocupación presentes durante jornadas
pedagógicas particularmente extensas o complejas.

        Ninguna institución busca imponerse sobre otra; prevalece
más bien un intercambio tranquilo de saberes, materiales y
experiencias cotidianas. Mientras docentes observan trabajos
realizados por estudiantes de otras comunidades, aparecen nuevas
ideas pedagógicas vinculadas con territorio e identidad cultural.
Aquellas conexiones fortalecen aprendizajes nacidos desde
cooperación y memoria colectiva persistente.

        Cada encuentro deja pequeñas huellas: conversaciones
prolongadas, proyectos compartidos y amistades nacidas entre
comunidades vecinas. Mientras estudiantes regresan hacia sus
hogares llevando nuevas historias y experiencias, permanece una
sensación difícil de describir completamente. Allí, la innovación
educativa encuentra fuerza mediante cooperación comunitaria,
escucha mutua y memoria cultural transmitida pacientemente
entre generaciones.




                                                              111

      Desafíos y oportunidades




112

Educación rural e intercultural en Ecuador




                         Capítulo 4:

           Gestión educativa con enfoque
                    comunitario




                                             113

                                                Desafíos y oportunidades


         En las dinámicas de la educación rural e intercultural en
Ecuador, la gestión escolar con enfoque comunitario se presenta
como un tejido vivo que enlaza prácticas, memorias y decisiones
compartidas. La lectura de este capítulo permite recorrer
experiencias que no se agotan en lo institucional, sino que dialogan
con la vida cotidiana de las comunidades. Cada apartado abre una
ventana a formas de organización sostenidas en cercanía humana y
cooperación constante entre actores educativos locales.

        En el tránsito por estas páginas se percibe la presencia de
liderazgos directivos que se vinculan con identidad territorial,
donde la escuela rural se entiende como espacio de escucha y
construcción colectiva. Las decisiones no se restringen a jerarquías
rígidas, sino que se articulan con saberes comunitarios y
experiencias cotidianas. Moreno Mosquera y Cuesta Moreno (2024)
plantean un liderazgo no parametral que transforma la gestión
educativa desde relaciones humanas y vínculos situados en la
realidad.

         Las dinámicas de participación comunitaria en la toma de
decisiones escolares aparecen como una práctica cotidiana que
fortalece la permanencia educativa en territorios rurales. Familias,
docentes y estudiantes comparten voces que orientan acuerdos
escolares y acompañan procesos formativos. Carvajal-Castro et al.
(2025) destacan la influencia de la participación comunitaria en la
continuidad escolar, vinculada a prácticas pedagógicas que
integran experiencias locales y fortalecen el vínculo entre escuela y
comunidad educativa rural compartida viva presente.

         En las aulas multigrado de zonas rurales, la organización
escolar adquiere una forma flexible que responde a la diversidad de
edades y ritmos de aprendizaje. Docentes adaptan estrategias
pedagógicas mientras integran múltiples niveles en un mismo
espacio educativo. Rodríguez Hernández y Amando Cano (2024)
describen la educación multigrado como una práctica que articula
realidades diversas, permitiendo una gestión pedagógica ajustada a
114

Educación rural e intercultural en Ecuador


condiciones territoriales y necesidades formativas heterogéneas
presentes en el aula rural cotidiana flexible viva.

         Las redes de vinculación interinstitucional fortalecen la
educación rural mediante articulaciones entre escuelas, gobiernos
locales y organizaciones sociales. Estas relaciones permiten
compartir recursos, conocimientos y experiencias que enriquecen
la vida escolar en territorios apartados. Pérez Herazo y Herrera Jara
(2023) destacan la gestión territorial como un proceso
interdisciplinario que integra actores diversos en beneficio de la
educación rural, promoviendo decisiones colaborativas que
responden a necesidades educativas situadas en la realidad
comunitaria compartida constante territorial viva.

         Los proyectos educativos comunitarios sostenibles se
construyen desde la participación activa de la comunidad y la
articulación de saberes locales con prácticas escolares. Estas
iniciativas fortalecen la continuidad educativa mediante acciones
que responden a necesidades del territorio y a dinámicas sociales
compartidas. Flores Ledesma et al. (2021) plantean la gestión
educativa descentralizada como un enfoque que permite la toma de
decisiones desde los territorios, fortaleciendo procesos educativos
pertinentes y participativos con pertinencia social viva permanente.

         La gestión del tiempo escolar en territorios rurales se ajusta
a las dinámicas productivas que marcan la vida cotidiana de las
familias campesinas. Las jornadas educativas se organizan
considerando labores agrícolas, climáticas y comunitarias que
influyen en la asistencia estudiantil. Hernández Herrera y Esparza
Urzúa (2022) analizan la calidad educativa en relación con políticas
públicas que reconocen la interacción entre educación y actividades
productivas en entornos rurales de manera articulada con el
territorio vivo comunitario.

        La resolución de conflictos en comunidades rurales se
desarrolla a partir de prácticas culturales basadas en el diálogo, la

                                                                    115

                                                Desafíos y oportunidades


escucha y la mediación comunitaria. Estas formas de convivencia
permiten restaurar relaciones afectadas por tensiones cotidianas
dentro del ámbito escolar. Cruz García y Ardmirola Mendoza (2022)
plantean la pedagogía de la paz como una estrategia que fortalece
la convivencia juvenil mediante procesos participativos y
restaurativos en territorios rurales basados en saberes comunitarios
vivos cotidianos compartidos persistentes.

         Los procesos de evaluación institucional con enfoque
participativo permiten valorar la práctica educativa desde múltiples
miradas de la comunidad escolar. Esta dinámica favorece la
reflexión conjunta sobre avances y aspectos por mejorar dentro de
la institución educativa. Vargas-Arteaga et al. (2025) destacan la
transformación pedagógica derivada de la participación curricular
contextual, donde docentes y comunidades construyen decisiones
que fortalecen la pertinencia educativa en entornos rurales diversos
mediante procesos colaborativos continuos en comunidad
educativa viva.

         El presente capítulo articula distintas dimensiones de la
gestión educativa con enfoque comunitario en territorios rurales e
interculturales del Ecuador, donde la escuela se concibe como
espacio de interacción permanente entre actores diversos. Las
prácticas descritas permiten comprender la educación como
proceso vivo, sostenido por relaciones, acuerdos y saberes
compartidos. Cada sección ofrece una lectura cercana de la vida
escolar, atravesada por dinámicas sociales, culturales y territoriales
en constante transformación colectiva y educativa territorial viva.

4.1. Liderazgo directivo con identidad territorial

        Desde muchas escuelas rurales, la figura directiva adquiere
un tono fogón encendido durante madrugadas frías. Bajo esa
presencia, familias, docentes y estudiantes encuentran confianza
para conversar sin prisa.


116

Educación rural e intercultural en Ecuador


Figura 10
Liderazgo directivo con identidad territorial en contextos rurales e
interculturales del Ecuador




                                                                 117

                                                 Desafíos y oportunidades


         Resulta evidente necesidad colectiva de pertenencia,
particularmente cuando migraciones fragmentan vínculos
antiguos. Una dirección vinculada al territorio reconoce fiestas,
silencios, cosechas y caminos embarrados. También percibe
cansancios ocultos tras miradas tímidas. Allí nace una conducción
cercana, paciente, capaz de escuchar rumores comunitarios antes
de decidir medida pedagógica.

          A través de reuniones pequeñas, celebradas junto patios
húmedos o salones iluminados, suele fortalecerse una autoridad
distinta, menos rígida y humana. Dentro comunidades andinas,
numerosas decisiones atraviesan memorias familiares, relatos
agrícolas y preocupaciones. Nada permanece distante durante
jornadas escolares extensas. Un liderazgo territorial comprende esa
mezcla delicada entre afecto y responsabilidad pública. Entonces
aparecen acuerdos espontáneos, domésticos, capaces de sostener
proyectos educativos duraderos mientras alrededor persisten
lluvias, caminos difíciles y economías marcadas por incertidumbre
cotidiana.

         Entre montañas cubiertas por neblina, muchas direcciones
escolares han debido aprender paciencia antes que autoridad
rígida. Ciertas comunidades observan gestos: un saludo durante
ferias locales, acompañamiento frente enfermedades repentinas o
escucha hacia personas mayores. Bajo tales prácticas cotidianas
crece confianza colectiva. Moreno Mosquera y Cuesta Moreno
(2024) describen un liderazgo cercano a experiencias comunitarias,
abierto hacia transformaciones nacidas desde vínculos humanos.
Aquella mirada permite comprender escuelas rurales vinculadas
con memorias territoriales, afectos y necesidades compartidas.

        Frente aulas dispersas entre ríos, polvo y cultivos, la gestión
educativa adquiere matices difíciles de encontrar dentro ciudades
grandes. Frecuencia, madres y padres esperan sensibilidad antes
que discursos técnicos. Un liderazgo vinculado al territorio
reconoce preocupaciones domésticas, cansancios agrícolas y
118

Educación rural e intercultural en Ecuador


esperanzas guardadas durante años. También percibe orgullo
comunitario cuando estudiantes participan danzas o mingas
locales. Desde allí resulta posible construir decisiones pedagógicas
cercanas, evitando distancias frías entre autoridades escolares,
docentes y familias al esfuerzo diario.

         Durante celebraciones parroquiales, ferias agrícolas o
encuentros deportivos, suele percibirse dimensión del liderazgo
educativo territorial. Ninguna dirección escolar permanece aislada
cuando comunidades enteras participan dentro actividades
cotidianas. Existen voces jóvenes deseosas por preservar lenguas
ancestrales, mientras personas adultas buscan oportunidades
educativas para nuevas generaciones. Bajo ese entramado humano,
dirigir implica acompañar emociones, tensiones familiares y
aspiraciones comunitarias. Entonces la escuela deja apariencia
burocrática; adquiere textura cercana, parecida al sonido producido
por lluvia golpeando techos antiguos.

         Bajo mañanas atravesadas por olor a tierra mojada y leña
reciente, autoridades rurales aprenden mediante observación
paciente. Nada reemplaza conversaciones sostenidas tras jornadas
agrícolas, cuando familias expresan preocupaciones alrededor
bebidas calientes. Un liderazgo territorial reconoce ritmos
comunitarios antes decisiones apresuradas. Moreno Mosquera y
Cuesta Moreno (2024) destacan prácticas directivas vinculadas con
experiencias locales y participación colectiva. Aquella perspectiva
fortalece vínculos escolares duraderos, alimentados mediante
respeto cotidiano, memoria cultural compartida y escucha hacia
necesidades comunitarias siempre.

         Lejos oficinas repletas papeles, determinadas escuelas
rurales encuentran fortaleza dentro relaciones humanas cercanas.
A menudo, estudiantes necesitan percibir presencia directiva
accesible, capaz de caminar senderos junto docentes y familias. Esa
cercanía transmite tranquilidad durante periodos marcados por
incertidumbre o conflictos comunitarios silenciosos. También
                                                                 119

                                                Desafíos y oportunidades


favorece participación estudiantil dentro actividades culturales,
deportivas y ambientales. Gracias a vínculos auténticos,
instituciones educativas logran preservar tradiciones locales
mientras impulsan aprendizajes relacionados con dignidad,
pertenencia territorial y convivencia entre generaciones diversas.

         Junto caminos estrechos bordeados eucaliptos, puede
advertirse sensibilidad dentro liderazgos educativos vinculados al
territorio. Muchas comunidades rurales valoran gestos sencillos:
compartir alimentos durante mingas, acompañar celebraciones o
escuchar relatos narrados por abuelos. Tales acciones fortalecen
confianza colectiva mucho más rápidamente que documentos
extensos. Una dirección escolar cercana reconoce dignidad
presente dentro saberes comunitarios, evitando imponer distancias
innecesarias. Gracias a ello, estudiantes perciben escuela vinculada
con experiencias familiares, tradiciones culturales y sueños nacidos
alrededor campos cultivados.

        Tras temporadas lluviosas, numerosas escuelas rurales
enfrentan cansancio acumulado entre docentes, familias y
estudiantes. Dentro aquellas circunstancias, el liderazgo territorial
adquiere importancia profunda. Resulta necesario acompañar
preocupaciones diarias sin perder horizonte educativo compartido.
Muchas autoridades escolares comprenden valor presente dentro
conversaciones realizadas durante caminatas comunitarias o
reuniones barriales sencillas. Allí aparecen propuestas educativas
conectadas con necesidades, memorias culturales y expectativas
juveniles. Poco a poco, crece sentido pertenencia escolar mientras
comunidades fortalecen vínculos mediante colaboración cotidiana.

        Desde experiencias educativas nacidas entre chacras,
caminos pedregosos y celebraciones ancestrales, puede
comprenderse relevancia presente dentro liderazgo territorial.
Ninguna gestión comunitaria prospera mediante órdenes distantes
ni discursos vacíos. Hace falta escucha genuina, disposición hacia
diálogo permanente y reconocimiento hacia memorias locales.
120

Educación rural e intercultural en Ecuador


Frecuencia, estudiantes perciben cuando autoridades escolares
mantienen interés verdadero por bienestar colectivo. Entonces
aparecen ambientes educativos cálidos, acompañados por
confianza mutua y participación comunitaria constante. Bajo esa
atmósfera humana, aprender adquiere sentido compartido
plenamente.

4.2. Participación comunitaria en la toma de decisiones
escolares

        Bajo techos escolares cubiertos por polvo y lluvia, muchas
decisiones comunitarias nacen durante conversaciones sencillas,
acompañadas por café tibio y miradas pacientes. Familias, docentes
y estudiantes buscan sentirse escuchados antes cualquier acuerdo.
Dentro espacios rurales, participar significa compartir
preocupaciones cotidianas relacionadas con transporte,
alimentación o permanencia estudiantil. También aparece deseo
por cuidar tradiciones culturales transmitidas entre generaciones.
Gracias a encuentros, la escuela adquiere cercanía y deja apariencia
distante, parecida antiguas oficinas ajenas al ritmo comunitario.

         Entre patios húmedos y pizarras gastadas, suele percibirse
valor dentro participación comunitaria escolar. Numerosas familias
desean intervenir durante decisiones pedagógicas porque conocen
dificultades atravesadas por niñas y niños cada madrugada. Algunas
madres recuerdan caminatas extensas bajo neblina espesa,
mientras padres mencionan trabajos agrícolas agotadores. Aquellas
experiencias aportan sensibilidad durante reuniones educativas.
Poco a poco, crecen vínculos colectivos capaces de fortalecer
confianza estudiantil, evitando abandonos tempranos y silencios
dolorosos alrededor problemas familiares persistentes dentro
comunidades rurales.

        Desde pequeñas reuniones realizadas junto canchas
comunales, resulta posible construir acuerdos educativos cercanos
a necesidades locales. Ninguna decisión adquiere sentido cuando

                                                                 121

                                               Desafíos y oportunidades


permanece lejos voces familiares o estudiantiles. Participar implica
compartir recuerdos, preocupaciones y esperanzas relacionadas
con permanencia escolar. Carvajal-Castro, Cepeda-Puma, Vásquez-
Cevallos y Bonilla-López (2025) destacan relación entre prácticas
comunitarias y continuidad educativa rural. Aquella mirada
permite comprender importancia dentro escucha colectiva,
particularmente durante momentos marcados por dificultades
económicas, migración familiar y cansancio acumulado entre
estudiantes.

         A través de mingas escolares organizadas durante mañanas
frías, muchas comunidades fortalecen vínculos educativos difíciles
de romper posteriormente. Participar dentro decisiones
institucionales permite reconocer necesidades reales, alejadas
discursos técnicos. Algunas personas mayores aportan memoria
cultural mediante relatos ancestrales, mientras jóvenes expresan
inquietudes relacionadas con aprendizaje contemporáneo. Bajo
aquella mezcla humana, la escuela adquiere rostro cercano.
También nacen acuerdos capaces de mejorar convivencia,
favoreciendo ambientes respetuosos donde niñas, niños y
adolescentes encuentran acompañamiento frente incertidumbres
personales.

         Junto senderos cubiertos por barro, varias familias
conversan acerca decisiones escolares mientras esperan transporte
comunitario. Resulta habitual escuchar preocupaciones vinculadas
con alimentación estudiantil, horarios agrícolas o actividades
culturales. Participar dentro espacios educativos permite disminuir
distancias entre autoridades y población rural. Ciertos estudiantes
perciben tranquilidad cuando observan presencia familiar durante
reuniones escolares. Entonces aparece sensación de pertenencia,
parecida al calor producido por fogones encendidos durante noches
lluviosas. Bajo aquella cercanía, aprender adquiere sentido humano
para comunidades.


122

Educación rural e intercultural en Ecuador


         Durante encuentros celebrados bajo techos comunales,
frecuentemente nacen propuestas educativas alimentadas por
experiencias cotidianas y afectos colectivos. Ninguna comunidad
permanece indiferente frente necesidades escolares cuando existe
confianza mutua. Algunas decisiones relacionadas con
infraestructura, alimentación o actividades culturales requieren
participación amplia, paciente y constante. Carvajal-Castro,
Cepeda-Puma, Vásquez-Cevallos y Bonilla-López (2025) reconocen
importancia atribuida al acompañamiento comunitario dentro
permanencia escolar rural. Gracias a vínculos cercanos, numerosas
instituciones educativas logran fortalecer motivación estudiantil,
convivencia respetuosa y compromiso familiar.

        Frente montañas cubiertas por neblina, determinadas
escuelas rurales encuentran fortaleza mediante participación
comunitaria permanente. Familias, docentes y estudiantes
necesitan conversar abiertamente acerca preocupaciones
relacionadas con aprendizaje, convivencia o recursos disponibles. A
veces bastan reuniones sencillas para disminuir tensiones
acumuladas durante semanas difíciles. También resulta valioso
escuchar opiniones juveniles, particularmente cuando expresan
cansancios silenciosos o expectativas profesionales futuras. Bajo
aquella dinámica colectiva, decisiones escolares adquieren cercanía
emocional y permiten construir ambientes educativos
acompañados por respeto mutuo duradero.

        Cerca huertos escolares cuidados por estudiantes, suele
percibirse entusiasmo comunitario durante jornadas. Muchas
personas llegan temprano llevando herramientas, alimentos
calientes o semillas destinadas actividades pedagógicas. Participar
dentro decisiones institucionales fortalece sentido pertenencia y
compromiso colectivo. Nadie permanece ajeno cuando observa
mejoras nacidas mediante esfuerzo compartido. Poco después,
aparecen conversaciones espontáneas acerca rendimiento
estudiantil, convivencia diaria y proyectos culturales. Aquellas

                                                                123

                                              Desafíos y oportunidades


escenas recuerdan tardes tranquilas donde voces comunitarias
circulan lentamente, mezcladas con olor tierra húmeda y hierbas.

        Bastante antes del inicio clases, numerosas comunidades
rurales acostumbran reunirse para conversar acerca necesidades
escolares inmediatas. Algunas voces hablan despacio, cargadas por
cansancio laboral y preocupaciones familiares. Otras transmiten
entusiasmo frente actividades culturales organizadas para
estudiantes pequeños. Participar dentro decisiones educativas
permite construir confianza colectiva, evitando sentimientos
relacionados con abandono institucional. También favorece
presencia familiar durante procesos pedagógicos cotidianos. Bajo
aquella participación cercana, la escuela deja apariencia rígida y
adquiere calidez semejante hogares durante celebraciones.

        Mientras anochece sobre patios silenciosos, varias
comunidades rurales mantienen conversaciones acerca decisiones
escolares pendientes. Algunas familias llevan alimentos sencillos
para compartir durante reuniones, creando ambiente cercano y
respetuoso. Participar dentro asuntos educativos permite
reconocer preocupaciones estudiantiles muchas veces ocultas tras
timidez o cansancio cotidiano. También fortalece relaciones entre
docentes, madres, padres y dirigentes barriales. Bajo aquella
participación constante, la escuela adquiere confianza colectiva y
transmite sensación parecida al abrigo ofrecido por mantas durante
madrugadas frías.

4.3. Organización escolar en contextos de difícil acceso

         Bajo cielos cubiertos por neblina espesa, muchas escuelas
rurales organizan sus jornadas mediante paciencia y creatividad
cotidiana. Nada resulta sencillo cuando caminos permanecen
bloqueados por lluvia o derrumbes repentinos. Familias enteras
ajustan horarios agrícolas para acompañar trayectos estudiantiles
largos y cansados. Dentro aulas pequeñas conviven edades
distintas, voces tímidas y sueños dispersos entre montañas. Aquella

124

Educación rural e intercultural en Ecuador


organización escolar necesita flexibilidad permanente, parecida al
cauce irregular de un río andino, capaz de cambiar dirección sin
perder fuerza colectiva durante temporadas difíciles.

Figura 11
Sinergia Escolar en Territorios de Difícil Acceso




         Entre senderos estrechos bordeados por vegetación
húmeda, ciertas instituciones educativas funcionan gracias al
esfuerzo compartido entre docentes, familias y estudiantes.
Algunas mañanas comienzan antes del amanecer, acompañadas
por linternas débiles y pasos cuidadosos sobre barro resbaloso.
Organizar actividades escolares bajo esas condiciones exige
sensibilidad frente cansancio físico acumulado. También requiere
escucha permanente hacia preocupaciones familiares relacionadas
con trabajo agrícola o transporte comunitario. Poco a poco, nacen
dinámicas educativas adaptadas al ritmo territorial, alejadas rutinas
rígidas difíciles de sostener allí.

       A través de pequeñas aulas multigrado, numerosas
comunidades rurales construyen experiencias educativas
profundamente humanas. Niñas y niños aprenden juntos mientras
docentes distribuyen atención entre edades diferentes, materiales

                                                                 125

                                              Desafíos y oportunidades


escasos y tiempos reducidos. Rodríguez Hernández y Amando Cano
(2024) describen educación multigrado vinculada con realidades
territoriales marcadas por diversidad estudiantil y organización
flexible. Aquella mirada permite comprender valor presente dentro
estrategias cotidianas nacidas mediante observación paciente,
afecto pedagógico y creatividad desarrollada frente distancias
geográficas persistentes durante ciclos escolares extensos.

        Junto quebradas atravesadas por puentes frágiles,
determinadas escuelas organizan horarios según clima, transporte
disponible y labores familiares. Resulta frecuente modificar
actividades cuando lluvias intensas dificultan llegada estudiantil.
Bajo esas circunstancias, docentes desarrollan vínculos cercanos
con comunidades, aprendiendo nombres, costumbres y
preocupaciones domésticas. También aparecen soluciones
improvisadas    nacidas     durante conversaciones       sencillas,
compartidas alrededor bebidas calientes. Gracias a esa capacidad
adaptativa, muchas instituciones mantienen continuidad educativa
pese aislamiento territorial y limitaciones materiales presentes
desde hace décadas en regiones rurales.

        Durante tardes silenciosas, cuando viento golpea ventanas
desgastadas, puede sentirse esfuerzo comunitario detrás
funcionamiento escolar cotidiano. Algunas familias colaboran
reparando techos, trasladando materiales o preparando alimentos
para estudiantes pequeños. Organizar escuela dentro territorios
apartados implica mucho más que distribuir horarios académicos.
Hace falta construir confianza mutua, reconocer cansancios y
mantener esperanza frente dificultades persistentes. Aquella labor
recuerda tejido artesanal elaborado lentamente, hilo por hilo,
mediante paciencia colectiva y compromiso humano compartido
entre generaciones rurales distintas.

        Lejos centros urbanos ruidosos, varias instituciones
educativas dependen profundamente organización comunitaria
diaria. Docentes llegan caminando largas distancias mientras
126

Educación rural e intercultural en Ecuador


estudiantes atraviesan caminos húmedos cargando cuadernos
protegidos por fundas plásticas improvisadas. Bajo aquellas
condiciones, cada jornada escolar adquiere valor emocional difícil
de explicar mediante documentos administrativos. Rodríguez
Hernández y Amando Cano (2024) reconocen importancia
atribuida a flexibilidad pedagógica dentro aulas rurales multigrado.
Gracias a prácticas adaptativas, comunidades educativas logran
sostener aprendizajes vinculados con cercanía humana y
acompañamiento permanente.

        Frente montañas cubiertas por lluvia persistente, ciertas
escuelas rurales modifican dinámicas pedagógicas para responder
necesidades territoriales inmediatas. Algunas clases deben
interrumpirse cuando crecen ríos o fallan medios transporte
comunitario. Aun frente tales dificultades, estudiantes mantienen
entusiasmo sorprendente durante actividades escolares
compartidas. Organizar institución educativa bajo esas
circunstancias requiere creatividad constante y sensibilidad frente
ritmos familiares. También demanda confianza entre docentes y
comunidades, permitiendo acuerdos espontáneos capaces de
sostener    continuidad     pedagógica     durante     temporadas
especialmente complicadas para población rural.

         Cerca cultivos atravesados por caminos pedregosos,
numerosas escuelas construyen organización diaria mediante
acuerdos comunitarios sencillos. Algunas madres preparan
alimentos colectivos, mientras padres colaboran reparando
mobiliario deteriorado por humedad constante. Dentro aquellas
dinámicas aparece sensación cercana al abrigo doméstico, bastante
distante     frialdad    institucional.    Estudiantes     perciben
acompañamiento genuino cuando observan participación familiar
activa alrededor actividades escolares. Gracias a vínculos humanos
fortalecidos diariamente, muchas instituciones rurales continúan
funcionando pese limitaciones geográficas, económicas y climáticas
presentes desde hace generaciones enteras.

                                                                 127

                                               Desafíos y oportunidades


         Bastante antes del inicio clases, determinadas
comunidades rurales ya permanecen organizando transporte
estudiantil, alimentación o mantenimiento escolar. Algunas
decisiones nacen durante conversaciones espontáneas realizadas
frente tiendas pequeñas o plazas comunales silenciosas. Nada
permanece completamente planificado cuando clima modifica
rutas o caminos desaparecen bajo deslizamientos repentinos.
Organizar escuela dentro territorios apartados implica convivir con
incertidumbre cotidiana sin abandonar compromiso educativo.
Poco después, docentes y familias encuentran alternativas prácticas
mediante cooperación cercana y conocimiento profundo del
territorio compartido.

          Mientras cae lluvia persistente sobre techos metálicos,
muchas escuelas rurales continúan funcionando gracias voluntad
colectiva acumulada durante años. Familias, docentes y estudiantes
participan diariamente dentro pequeñas acciones organizativas casi
invisibles para personas externas. Algunas veces basta reorganizar
pupitres, compartir materiales o adaptar horarios frente
emergencias territoriales inesperadas. Bajo aquella dinámica
humana, la educación adquiere textura cercana, parecida al humo
tibio escapando desde cocinas campesinas durante madrugadas
frías. Allí permanece viva esperanza educativa construida mediante
esfuerzo comunitario constante.

4.4. Vinculación interinstitucional para fortalecer la
educación rural

         En los caminos rurales donde la lluvia dibuja surcos
persistentes, la vinculación entre instituciones educativas,
gobiernos locales y organizaciones sociales va tomando forma
mediante acuerdos discretos pero constantes. Cada entidad aporta
algo distinto, como si fueran manos diversas tejiendo una misma
manta comunitaria. La escuela deja de estar aislada y se conecta con
servicios de salud, cultura y producción, generando apoyos que

128

Educación rural e intercultural en Ecuador


sostienen la vida escolar cotidiana en territorios apartados andinos
profundos con continuidad silenciosa

         Desde pequeñas oficinas municipales hasta centros
educativos enclavados en laderas húmedas, la coordinación entre
actores públicos va configurando redes de apoyo que fortalecen la
educación rural. Las reuniones interinstitucionales permiten
compartir recursos, ajustar prioridades y escuchar necesidades que
antes permanecían dispersas. Pérez Herazo y Herrera Jara (2023)
destacan la articulación territorial como una práctica integradora
que vincula saberes y gestiones diversas en beneficio de
comunidades educativas rurales en articulación permanente entre
instituciones locales comprometidas territoriales

         En zonas donde la distancia entre comunidades y servicios
básicos se mide en horas de camino, la articulación institucional
permite acercar oportunidades educativas antes impensadas.
Programas de salud escolar, apoyo nutricional y acompañamiento
pedagógico circulan mediante acuerdos sostenidos entre entidades.
La escuela rural se convierte en punto de encuentro, donde
distintas manos institucionales convergen sin imponerse. Cada
aporte, aunque pequeño, termina fortaleciendo la permanencia
estudiantil y la confianza familiar en el proceso educativo
comunitario compartido

        Las rutas de comunicación entre instituciones educativas
rurales y entidades externas suelen apoyarse en medios variados,
desde reuniones presenciales hasta llamadas telefónicas en zonas
de señal intermitente. Cada mensaje viaja con demora, pero
también con persistencia. La organización escolar depende de esa
paciencia comunicativa que permite coordinar acciones sin prisa.
Entre radios comunitarias y visitas ocasionales, la educación rural
encuentra formas de mantenerse conectada con redes externas de
apoyo constante y silencioso en red viva



                                                                129

                                                Desafíos y oportunidades


        A veces, la coordinación entre instituciones se percibe en
gestos pequeños, casi invisibles, que sostienen la vida escolar
cotidiana. Una visita de personal sanitario, la llegada de materiales
culturales o el apoyo de gobiernos locales van tejiendo confianza en
las comunidades. No todo se registra en documentos formales;
mucho ocurre en conversaciones breves, en acuerdos espontáneos
que permiten que la escuela rural mantenga continuidad educativa
y vínculos humanos duraderos entre actores diversos territoriales
compartidos sólidos

         En    muchas     regiones     rurales,   la    vinculación
interinstitucional actúa como un puente silencioso entre
necesidades locales y capacidades externas. Universidades,
municipios y organizaciones sociales aportan conocimientos que se
integran en prácticas educativas cotidianas. La escuela se fortalece
cuando recibe acompañamiento técnico, cultural y comunitario.
Cada aporte institucional se convierte en una pieza que sostiene la
continuidad escolar, especialmente cuando el territorio presenta
limitaciones geográficas y económicas persistentes durante largos
periodos de tiempo compartido entre actores diversos

         Las alianzas entre instituciones educativas y otros actores
territoriales permiten construir respuestas más cercanas a la
realidad rural, donde cada decisión requiere escucha y adaptación
constante. Pérez Herazo y Herrera Jara (2023) destacan la gestión
territorial interdisciplinaria como una forma de articular saberes
institucionales con dinámicas locales, favoreciendo procesos
educativos más integrados. Este tipo de colaboración fortalece
vínculos entre escuela, comunidad y entidades públicas, generando
confianza sostenida en el tiempo compartido entre territorios vivos
conectados

        Cuando las instituciones mantienen comunicación fluida,
la educación rural gana estabilidad frente a cambios
administrativos o climáticos. Los proyectos compartidos permiten
sostener recursos, formar docentes y acompañar estudiantes en su
130

Educación rural e intercultural en Ecuador


trayectoria escolar. La articulación interinstitucional no se percibe
como estructura rígida, sino como red flexible que se adapta a las
necesidades del territorio. En ese entramado, cada actor aporta
desde su experiencia, fortaleciendo la continuidad educativa en
espacios alejados de centros urbanos lejanos persistentes vivos

         Detrás de cada coordinación interinstitucional existen
rostros, voces y trayectorias que sostienen silenciosamente la
educación rural. No todo aparece en informes o actas, pero sí en la
vida cotidiana de las escuelas, donde la colaboración se vuelve gesto
repetido. La vinculación entre entidades permite que la escuela
respire acompañada, sin sentirse aislada frente a dificultades
territoriales. Allí, la cooperación se convierte en práctica cotidiana
que fortalece la confianza comunitaria educativa compartida en el
tiempo vivo

         Las redes de vinculación interinstitucional en la educación
rural funcionan como tejidos invisibles que sostienen procesos
formativos más allá de las aulas. Cada institución aporta
capacidades distintas que, al encontrarse, generan oportunidades
educativas más amplias para las comunidades. Este entramado
permite responder a necesidades cambiantes sin perder cercanía
con el territorio. La cooperación sostenida fortalece la vida escolar
y mantiene abierto un horizonte de aprendizaje compartido entre
múltiples actores educativos conectados en red viva permanente

4.5. Proyectos educativos comunitarios sostenibles

         Bajo la lluvia que golpea techos de zinc en comunidades
dispersas, los proyectos educativos comunitarios sostenibles van
tomando forma como huertos que resisten el viento. Cada iniciativa
nace de conversaciones sencillas entre familias, docentes y líderes
barriales, donde se decide sembrar algo que permanezca. La escuela
se vuelve taller vivo, espacio compartido que aprende de la tierra y
de la memoria. Allí, la educación se mezcla con cultivo, cuidado
mutuo y paciencia diaria que no se apura nunca

                                                                   131

                                                Desafíos y oportunidades


         Desde caminos polvorientos que conectan comunidades
lejanas, se van articulando proyectos escolares que buscan
continuidad más allá de ciclos lectivos. La sostenibilidad aparece
cuando las acciones educativas no dependen de impulsos aislados,
sino de acuerdos colectivos que resisten el paso del tiempo. Flores
Ledesma, Montoya Vargas, Vasquez Llamo y Cánez Palomino (2021)
señalan la importancia de la gestión descentralizada con enfoque
territorial para fortalecer iniciativas educativas construidas desde
decisiones compartidas entre actores locales comprometidos

        Entre patios escolares donde el olor a tierra húmeda
acompaña las jornadas, los proyectos comunitarios sostenibles se
sostienen gracias a la participación constante de familias y
estudiantes. No se trata de actividades pasajeras, sino de prácticas
que buscan perdurar como semillas bien cuidadas. Las huertas,
bibliotecas vivas y talleres artesanales se convierten en espacios de
aprendizaje continuo. Cada acción deja huella en la memoria
colectiva, como si la escuela respirara junto al territorio cercano

        Al amanecer, cuando la neblina cubre los caminos rurales,
muchas comunidades ya organizan actividades educativas
vinculadas con proyectos sostenibles. Las manos se reparten tareas:
sembrar, construir, reparar, enseñar. Todo ocurre con un ritmo
pausado pero firme, como si el tiempo se acomodara a la vida
comunitaria. La escuela deja de ser edificio aislado y pasa a ser
centro de intercambio. Allí, cada esfuerzo cotidiano fortalece
vínculos que sostienen la educación rural en silencio constante

        En pequeñas reuniones realizadas bajo árboles o techos
comunitarios, se definen proyectos que buscan perdurar en el
tiempo sin perder cercanía con la realidad local. Las decisiones se
toman escuchando experiencias de mayores, inquietudes juveniles
y necesidades escolares. Los proyectos educativos comunitarios
sostenibles se convierten en acuerdos vivos, que se ajustan según la
vida del territorio. Cada propuesta nace con intención de


132

Educación rural e intercultural en Ecuador


continuidad, como si se tratara de sembrar algo que espera
paciencia para crecer

        Frente a aulas abiertas donde entra el viento frío de la
montaña, los proyectos sostenibles adquieren forma mediante
prácticas educativas ligadas al entorno. La escuela se integra con
actividades agrícolas, culturales y ambientales que refuerzan el
aprendizaje cotidiano. Flores Ledesma, Montoya Vargas, Vasquez
Llamo y Cánez Palomino (2021) destacan la gestión educativa
descentralizada como una vía para fortalecer procesos construidos
desde la participación territorial activa, permitiendo que las
comunidades definan sus propias prioridades educativas

         Cuando las familias participan en proyectos escolares, la
educación adquiere un sentido más cercano y duradero. Las
iniciativas comunitarias sostenibles no se limitan a la escuela, sino
que se extienden a hogares, caminos y espacios productivos.
Huertos escolares, reciclaje creativo y actividades culturales se
convierten en prácticas compartidas. Cada acción refuerza la idea
de continuidad, como una red invisible que sostiene el aprendizaje
desde múltiples manos que trabajan juntas sin necesidad de
grandes discursos

         En jornadas comunitarias donde el sol cae lentamente
sobre cultivos verdes, los proyectos educativos sostenibles se
fortalecen mediante colaboración constante. Estudiantes, docentes
y familias trabajan juntos en actividades que combinan aprendizaje
y vida cotidiana. La escuela deja de ser un lugar separado y se
convierte en extensión del territorio. Cada proyecto, aunque
pequeño, aporta estabilidad al proceso educativo, como si cada
esfuerzo fuera una piedra colocada cuidadosamente en un camino
que se construye lentamente

       Durante tardes tranquilas, cuando el sonido de aves
acompaña el cierre de la jornada escolar, los proyectos
comunitarios muestran su valor silencioso. No necesitan grandes

                                                                  133

                                                  Desafíos y oportunidades


estructuras para sostenerse, sino compromiso compartido entre
quienes habitan el territorio. Las actividades educativas se integran
con prácticas agrícolas, culturales y ambientales. La sostenibilidad
se siente en la continuidad de acciones repetidas con sentido, como
un tejido que se refuerza con cada hilo añadido por manos diversas

         Bajo cielos cambiantes que alternan sol y lluvia en pocas
horas, los proyectos educativos comunitarios sostenibles
permanecen como respuestas vivas a la realidad rural. Cada
iniciativa se adapta, se reorganiza y continúa gracias al esfuerzo
colectivo. La educación se entrelaza con la vida cotidiana, sin
separarse de ella. En ese equilibrio frágil pero persistente, la escuela
encuentra estabilidad en la comunidad, como una casa construida
con materiales del propio territorio que resiste el paso del tiempo

4.6. Gestión del tiempo escolar en función de dinámicas
productivas

         Bajo madrugadas donde el canto de gallos se mezcla con el
sonido de herramientas agrícolas, la gestión del tiempo escolar se
ajusta a ritmos productivos que marcan la vida rural. Las jornadas
educativas no avanzan en líneas rectas, sino que se adaptan a
cosechas, lluvias y desplazamientos familiares. La escuela respira
junto al campo, entendiendo que aprender también ocurre entre
surcos y mercados locales, donde el tiempo se mide con manos
cansadas y paciencia diaria

        En caminos donde la niebla aún no se disipa al amanecer,
muchas escuelas rurales reorganizan sus horarios según labores
agrícolas familiares. Las decisiones sobre entrada y salida escolar no
permanecen rígidas, sino que dialogan con la siembra y la cosecha.
Hernández Herrera y Esparza Urzúa (2022) señalan que la calidad
educativa en territorios rurales depende también de políticas
sensibles a dinámicas productivas locales, capaces de reconocer que
el aprendizaje convive con tiempos de trabajo comunitario
sostenido

134

Educación rural e intercultural en Ecuador


         Entre cultivos que cambian de color según la estación, el
tiempo escolar adquiere una textura distinta, menos lineal y más
viva. Niñas y niños alternan entre aulas y labores domésticas,
cargando cuadernos junto a herramientas pequeñas. La
organización educativa se adapta con flexibilidad, permitiendo que
la escuela no pierda continuidad pese a ausencias temporales. Cada
jornada se acomoda como piezas de un tejido rural, donde
educación y producción caminan juntas sin separarse del ritmo
cotidiano.

Figura 12
Gestión del Tiempo Escolar y Saberes Ancestrales de la Costa




         Desde patios escolares donde aún huele a tierra húmeda, la
planificación del tiempo académico se construye escuchando a las
familias campesinas. No existe imposición única, sino acuerdos que
respetan ciclos productivos. Algunas semanas se acortan, otras se
extienden según necesidades agrícolas. Esta flexibilidad evita
rupturas en la vida comunitaria, permitiendo que la educación siga
presente sin ignorar la realidad del trabajo rural, donde cada día
depende del clima y del esfuerzo compartido



                                                                135

                                                Desafíos y oportunidades


        Alrededor de mesas improvisadas en comunidades
dispersas, docentes y familias dialogan sobre horarios escolares que
respeten labores agrícolas. El tiempo educativo se convierte en
acuerdo colectivo, tejido con paciencia y comprensión mutua. La
escuela aprende a moverse con el calendario del campo, donde la
lluvia o el sol deciden ritmos de vida. En esa convivencia, el
aprendizaje no se detiene, sino que se reorganiza como río que
busca siempre nuevos cauces disponibles

         Bajo techos de zinc golpeados por lluvias persistentes, la
gestión del tiempo escolar se convierte en práctica flexible que
acompaña la economía familiar. Los estudiantes participan en
actividades productivas sin abandonar el proceso educativo.
Hernández Herrera y Esparza Urzúa (2022) plantean que las
políticas públicas deben reconocer la interacción entre educación y
dinámicas productivas rurales, permitiendo una organización
escolar adaptada a realidades territoriales donde el tiempo laboral
y académico se entrelazan continuamente en equilibrio necesario

         En veredas donde el transporte depende del clima y la
distancia, el tiempo escolar se ajusta con sensibilidad a condiciones
productivas locales. Las ausencias temporales no significan ruptura,
sino adaptación constante. La escuela reorganiza actividades,
prioriza aprendizajes esenciales y mantiene comunicación con
familias. Cada ajuste refleja comprensión profunda del territorio,
donde la educación no avanza aislada, sino acompañando ciclos de
vida rural marcados por siembras, cosechas y jornadas comunitarias
compartidas en esfuerzo cotidiano

         Durante tardes en que el sol cae lentamente sobre
montañas cultivadas, el tiempo escolar se siente flexible, casi
orgánico.     Las    actividades   académicas     conviven    con
responsabilidades agrícolas sin generar tensiones innecesarias. La
organización educativa se ajusta como ropa hecha a medida del
territorio, permitiendo continuidad sin desconexión con la vida
productiva. Cada estudiante transita entre ambos mundos,
136

Educación rural e intercultural en Ecuador


llevando aprendizajes que nacen tanto en el aula como en el campo
cercano que rodea su comunidad

          En reuniones comunitarias realizadas bajo árboles o casas
comunales, se revisan calendarios escolares en función de labores
agrícolas. Las familias participan activamente, compartiendo
experiencias sobre tiempos de cosecha y necesidad de mano de
obra. La escuela escucha y adapta, reconociendo que el aprendizaje
no se separa de la economía rural. Esta interacción constante
permite sostener procesos educativos que respetan la vida
productiva sin debilitar la continuidad pedagógica ni el vínculo con
el territorio

         A lo largo de caminos rurales donde el viento levanta polvo
y hojas secas, la gestión del tiempo escolar se percibe como un acto
de equilibrio constante. La escuela ajusta su ritmo a las dinámicas
productivas sin perder sentido educativo. Cada decisión horaria
responde a una comprensión profunda del territorio, donde
trabajar y aprender forman parte de una misma vida. En esa
armonía, la educación rural encuentra continuidad, sostenida por
acuerdos comunitarios y comprensión mutua persistente

4.7. Resolución de conflictos desde prácticas culturales

         Bajo patios escolares donde el viento mueve hojas secas y
voces infantiles se mezclan con silencios atentos, la resolución de
conflictos suele tomar forma mediante prácticas culturales
heredadas. Las comunidades rurales no acuden de inmediato a
normas escritas, sino a conversaciones pausadas, rituales de
escucha y gestos de reconciliación. La escuela se convierte en un
espacio donde la palabra compartida tiene peso, como si cada frase
pudiera tejer de nuevo la confianza entre quienes se han
distanciado

        En senderos donde la neblina baja despacio sobre cultivos
y techos de zinc, los conflictos escolares encuentran caminos de

                                                                 137

                                                Desafíos y oportunidades


resolución distintos a los urbanos. Las mediaciones nacen de
encuentros comunitarios, donde la experiencia de mayores guía
decisiones colectivas. Cruz García y Ardmirola Mendoza (2022)
señalan que las prácticas de paz en territorios rurales fortalecen la
convivencia juvenil mediante pedagogías basadas en diálogo y
reparación. Estas formas culturales sostienen vínculos rotos con
paciencia, sin imposición ni prisa

        Entre aulas construidas con madera y memoria, la
resolución de conflictos se vive como un acto colectivo más que
individual. Estudiantes, docentes y familias participan en círculos
de palabra donde cada voz tiene un lugar. No se trata de ganar
discusiones, sino de restaurar equilibrio. El ambiente se llena de
pausas largas, miradas bajas y gestos de respeto. En ese ritmo, la
convivencia escolar aprende a reconstruirse sin borrar heridas, sino
reconociéndolas con cuidado

        Desde comunidades donde los caminos se vuelven ríos en
temporada de lluvia, las prácticas culturales de mediación
adquieren sentido profundo. Las tensiones escolares no se
resuelven con distancia, sino con cercanía humana. Las rondas de
conversación, los consejos comunitarios y los acuerdos simbólicos
permiten recomponer relaciones. Cada gesto tiene valor: una
disculpa pública, un apretón de manos, una mirada sostenida. La
escuela se vuelve un espacio donde la reconciliación se aprende
caminando junto al otro

         En tardes donde el sol cae lento sobre montañas
silenciosas, los conflictos escolares encuentran espacio para ser
escuchados sin apuro. Las comunidades rurales privilegian la
palabra compartida antes que sanciones inmediatas. Los mayores
suelen intervenir con relatos que recuerdan la importancia del
respeto mutuo. Estas intervenciones no imponen, sino que
orientan. La escuela absorbe esas prácticas culturales,
transformándolas en aprendizajes cotidianos donde la convivencia


138

Educación rural e intercultural en Ecuador


se reconstruye desde la memoria colectiva y la experiencia
compartida

        Bajo techos comunales donde el olor a café acompaña
conversaciones largas, la resolución de conflictos se sostiene en
prácticas de paz transmitidas entre generaciones. Cruz García y
Ardmirola Mendoza (2022) destacan que la pedagogía del diálogo
en jóvenes rurales fortalece habilidades para transformar tensiones
en acuerdos comunitarios. Estas experiencias permiten que la
escuela no sea un espacio de ruptura, sino de reparación continua,
donde cada conflicto se convierte en oportunidad para reconstruir
relaciones humanas

        En caminos donde el polvo se levanta con cada paso, las
prácticas culturales de mediación se integran a la vida escolar con
naturalidad. No existen protocolos rígidos, sino acuerdos flexibles
que respetan la historia de cada persona. Las comunidades confían
en la palabra como herramienta principal para sanar desacuerdos.
La escuela aprende de ese ritmo, donde escuchar es tan importante
como hablar, y donde cada conflicto encuentra un espacio para ser
comprendido sin prisa ni imposición

        Durante reuniones realizadas bajo árboles o junto a
canchas comunales, la resolución de conflictos adquiere forma
colectiva. Las voces se entrecruzan con respeto, buscando puntos
de encuentro más que culpables. Las prácticas culturales guían
estos procesos, recordando la importancia de la armonía
comunitaria. Cada intervención busca restaurar vínculos, no
romperlos. En ese ambiente, la escuela se convierte en extensión de
la comunidad, donde aprender a convivir es tan importante como
aprender contenidos académicos

         Entre sonidos de aves y viento que atraviesa aulas abiertas,
los conflictos escolares se transforman en momentos de aprendizaje
compartido. Las comunidades rurales utilizan prácticas culturales
que privilegian el diálogo y la reconciliación. No se trata de evitar

                                                                 139

                                                Desafíos y oportunidades


el conflicto, sino de atravesarlo con respeto. Cada experiencia deja
una huella en la memoria escolar, recordando que convivir implica
escuchar, ceder y reconstruir relaciones dañadas mediante gestos
sencillos pero profundamente significativos

         Bajo cielos cambiantes que alternan calma y tormenta, la
resolución de conflictos desde prácticas culturales sostiene la vida
escolar en territorios rurales. Las comunidades no separan
educación de convivencia, sino que las entrelazan en cada
encuentro cotidiano. La escuela aprende a respirar al ritmo del
territorio, donde la palabra, el gesto y la memoria actúan como
puentes. En ese tejido humano, los conflictos se convierten en
oportunidades para fortalecer vínculos y renovar confianza
compartida

4.8. Evaluación institucional con enfoque participativo

        Bajo techos escolares donde la luz de la mañana entra con
suavidad entre rendijas de madera, la evaluación institucional
adquiere un sentido compartido. No se vive como examen distante,
sino como conversación que recorre aulas, patios y caminos
comunitarios. Docentes, estudiantes y familias observan juntos lo
que funciona y lo que necesita ajuste. La escuela respira ese proceso,
como si cada opinión fuera una brisa que mueve hojas en un árbol
común de aprendizaje permanente

         En reuniones realizadas junto a mesas de madera
desgastada por el uso cotidiano, la evaluación institucional se
construye desde múltiples voces. Nadie queda fuera de la
conversación, porque cada experiencia aporta una mirada distinta
sobre la vida escolar. Vargas-Arteaga, Barboza Díaz y Montiel
Tavera (2025) señalan que los procesos curriculares con enfoque
participativo fortalecen la transformación educativa en entornos
rurales, al permitir que la comunidad participe activamente en la
valoración y mejora de prácticas pedagógicas continuas


140

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Entre cuadernos abiertos y pizarras marcadas por el uso
constante, la evaluación institucional se convierte en una práctica
viva, cercana a la experiencia diaria. Las observaciones no se
reducen a cifras, sino que incorporan relatos, emociones y
percepciones de quienes habitan la escuela. Cada voz cuenta una
parte del proceso educativo, como piezas de un tejido que solo
adquiere sentido cuando se observa en conjunto. La escuela
aprende a mirarse sin distancia ni frialdad administrativa

         Desde patios donde el sonido de pasos se mezcla con
conversaciones espontáneas, la evaluación participativa fluye como
parte natural de la vida escolar. No se espera un momento
específico para valorar procesos, sino que la observación se
construye en la cotidianidad. Estudiantes comentan su experiencia,
docentes reflexionan sobre su práctica y familias aportan miradas
externas. Todo ello genera un diálogo continuo que permite ajustar
decisiones sin perder cercanía con la realidad del territorio

        En caminos rurales donde el polvo se levanta con cada paso
hacia la escuela, la evaluación institucional adquiere un carácter
colectivo. Las comunidades participan en la revisión de procesos
educativos con un sentido de pertenencia profundo. No se trata de
juzgar, sino de comprender lo que ocurre en la vida escolar. La
evaluación se transforma en espacio de encuentro, donde cada
intervención ayuda a reconstruir la trayectoria educativa desde la
experiencia compartida

        Bajo la sombra de árboles que rodean escuelas rurales, la
evaluación institucional se convierte en un ejercicio de escucha
prolongada. Las reuniones comunitarias permiten recoger
percepciones diversas sobre el funcionamiento escolar. Vargas-
Arteaga, Barboza Díaz y Montiel Tavera (2025) destacan que el
enfoque participativo en el currículo promueve transformaciones
pedagógicas basadas en la interacción constante entre actores
educativos. Esta dinámica fortalece la toma de decisiones


                                                                141

                                              Desafíos y oportunidades


compartida, evitando distancias entre gestión escolar y vida
comunitaria cotidiana

        Entre cuadernos de campo y registros escolares, la
evaluación institucional se construye como proceso flexible que
acompaña el ritmo del territorio. Las opiniones no se recogen de
manera apresurada, sino en momentos de confianza y diálogo. Cada
observación aporta una pieza al entendimiento colectivo de la
escuela. La evaluación se convierte en espejo comunitario, donde
no se busca perfección, sino comprensión de las dinámicas que
sostienen el aprendizaje en entornos rurales diversos

         Desde aulas donde el viento entra sin pedir permiso, la
evaluación participativa se desarrolla como práctica cotidiana que
integra múltiples perspectivas. No existe una sola mirada que
defina el rumbo institucional. Las voces de la comunidad orientan
ajustes, mejoras y reflexiones pedagógicas. Este proceso genera un
ambiente de corresponsabilidad, donde la escuela se piensa a sí
misma junto a quienes la habitan. Cada intervención fortalece la
sensación de pertenencia educativa compartida en el territorio
rural

        En reuniones donde el café caliente acompaña largas
conversaciones, la evaluación institucional adquiere un tono
humano y cercano. Las familias expresan percepciones sobre el
proceso educativo, mientras docentes comparten reflexiones sobre
su práctica diaria. La escuela se abre a la comunidad sin reservas,
permitiendo que la valoración institucional se construya desde la
experiencia vivida. Este intercambio constante fortalece la
confianza, generando un espacio donde la mejora educativa se
construye de manera conjunta y respetuosa




142

Educación rural e intercultural en Ecuador




                         Capítulo 5:

Formación docente y proyección educativa




                                             143

                                                Desafíos y oportunidades


          Enseñar en una escuela rural no es simplemente ejercer una
profesión en otro escenario. Es habitar un territorio con su propio
pulso, con sus silencios peculiares y sus formas de transmitir el
saber que ningún manual universitario alcanza a describir del todo.
La ruralidad no es un telón de fondo: es una condición que lo
atraviesa todo, desde el modo en que los niños se sientan hasta la
lengua con que piensan sus primeras preguntas. Pensar la
formación docente desde ese suelo exige, antes que metodologías o
marcos normativos, una disposición honesta para escuchar lo que
el territorio tiene que decir (Pachón Porras, 2024).

        Durante décadas, los sistemas educativos latinoamericanos
formaron a sus maestros mirando hacia otro lado. Los programas
de pregrado se diseñaron para aulas urbanas, con estudiantes
homogéneos y recursos predecibles. Lo que llegó al campo fue, en
el mejor de los casos, una versión reducida de ese modelo. En el
peor, fue una imposición que ignoraba las lógicas comunitarias y
desconfiaba del saber local. El resultado de esa distancia estructural
no se midió en porcentajes de cobertura; se midió en docentes
desorientados, en comunidades desconfiadas y en generaciones de
niños que aprendieron dentro de la escuela cosas que no servían
afuera de ella.

         Cerrar esa brecha es el trabajo al que se dedica este
capítulo. No desde la queja ni desde la celebración fácil, sino desde
el intento de comprender qué ha cambiado, qué sigue igual y qué
puede transformarse si se actúa con inteligencia y voluntad política
sostenida. La formación docente, el acompañamiento pedagógico,
la interculturalidad, las comunidades de aprendizaje, la
investigación desde el aula, el bienestar de los maestros y la
proyección hacia escenarios futuros: todos esos hilos forman parte
de un mismo tejido y ninguno puede entenderse aislado de los
demás (Beltrán-Véliz et al., 2022).

        El acompañamiento pedagógico situado ocupa un lugar
particular en este recorrido. Porque hay una diferencia profunda
144

Educación rural e intercultural en Ecuador


entre recibir instrucciones y ser acompañado. Las instrucciones
llegan de afuera y se aplican a una realidad que quien las redactó
nunca pisó. El acompañamiento, en cambio, se construye en la
relación: entre quien observa y quien es observado, entre lo que ya
funciona y lo que todavía se está aprendiendo a hacer. Esa
diferencia, que parece pequeña al enunciarla, lo cambia todo
cuando se vive desde adentro del aula (Beltrán-Véliz et al., 2022).

         La interculturalidad añade una dimensión que ningún
enfoque puramente técnico puede abarcar. Trabajar en escuelas
donde conviven el castellano y una lengua indígena, donde los
saberes ancestrales merecen el mismo respeto que los contenidos
del currículo nacional, donde los calendarios comunitarios no
coinciden con el calendario escolar: todo eso exige del docente algo
más que tolerancia o buena voluntad. Exige una formación
específica que empiece por la autoconciencia cultural, por la
capacidad de reconocer desde dónde habla cada uno antes de
pretender escuchar a los demás (Quishpe Salcán, 2024).

        Las comunidades de aprendizaje docente representan una
de las respuestas más orgánicas a ese aislamiento que corroe la
práctica pedagógica en los territorios dispersos. No nacen por
decreto ni por programa institucional: nacen cuando dos o tres
maestros deciden compartir lo que saben, admitir lo que no saben,
y construir juntos algo que ninguno podría construir por separado.
En el mundo rural ecuatoriano, donde la escuela más cercana puede
quedar a horas de camino, ese gesto de reunirse tiene un valor que
trasciende lo pedagógico y toca algo más parecido a la solidaridad
(Velásquez-De Los Ríos & Parra-Bernal, 2025).

         La investigación-acción en escuelas rurales parte de una
premisa que, dicha en voz alta, suena casi evidente: el docente no
es un ejecutor de decisiones tomadas en otro lugar, sino alguien con
capacidad de observar, preguntar, probar y aprender de su propia
práctica. Y sin embargo, esa premisa tardó décadas en abrirse
camino dentro de los sistemas educativos latinoamericanos.
                                                                145

                                                Desafíos y oportunidades


Reconocer al maestro como productor de conocimiento pedagógico
situado no es un gesto simbólico; es el fundamento de cualquier
mejora educativa que quiera tener raíces en el territorio antes que
en los informes de evaluación (García Monteagudo & Larchen
Costuchen, 2024).

         El bienestar docente en territorios alejados es, quizás, la
dimensión que más sistemáticamente ha sido ignorada por las
políticas educativas. Se habla mucho de indicadores de
rendimiento, de tasas de cobertura, de puntajes en pruebas
estandarizadas. Se habla poco del maestro que llega a una vivienda
prestada después de una jornada extensa, del silencio de los
domingos sin familia cerca, de la fatiga acumulada de ser, al mismo
tiempo, docente, orientador, secretario y referente comunitario.
Esas cargas invisibles pesan sobre la práctica pedagógica de
maneras que ningún formulario de supervisión alcanza a registrar
(Espitia Cruz, 2022).

        Las trayectorias educativas inclusivas en la ruralidad
ecuatoriana no pueden pensarse como líneas rectas que todos los
estudiantes recorren al mismo ritmo. Son caminos con desvíos, con
pausas, con tramos que se interrumpen porque la familia necesita
manos en la cosecha o porque el bachillerato más cercano queda a
tres horas de distancia. Construir trayectorias verdaderamente
inclusivas implica que el sistema sea capaz de moverse hacia el
estudiante, no únicamente exigir que el estudiante se adapte al
sistema. Esa inversión de la lógica habitual es, al mismo tiempo, una
exigencia pedagógica y un acto de justicia (Cano Sua & Artunduaga
Lizcano, 2025).

         Proyectar la educación rural hacia escenarios futuros exige
leer el presente con honestidad. Ecuador llega a ese ejercicio con
una deuda acumulada con sus territorios rurales: deuda de
infraestructura, de formación docente pertinente, de
reconocimiento cultural y de inversión sostenida. Pero también
llega con algo que los indicadores no siempre muestran: docentes
146

Educación rural e intercultural en Ecuador


que sostienen escuelas de calidad con recursos escasos,
comunidades que confían en la educación a pesar de las
decepciones recibidas, jóvenes rurales que buscan maneras de
quedarse sin quedarse quietos. Ese capital humano y social es el
punto de partida más sólido para cualquier transformación que
quiera durar (Reyes García, 2026).

5.1. Desarrollo profesional docente en contextos rurales

         Formar a un docente para la ruralidad no es lo mismo que
formarle para cualquier aula. Hay algo en las escuelas dispersas, en
los caminos de tierra, en los salones donde conviven niños de
distintas edades y lenguas, que exige una preparación diferente,
más anclada en la vida concreta que en los manuales. El maestro
rural no llega a un espacio neutro: llega a una comunidad con
memoria, con formas propias de entender el mundo, con preguntas
que ningún programa oficial alcanza a formular del todo bien.

         Durante mucho tiempo, la formación docente en Ecuador
operó como si el territorio fuera una variable menor, casi un detalle
administrativo. Se preparaba al profesor en la ciudad, con
materiales pensados para la ciudad, y luego se le enviaba al campo
a aplicar lo aprendido. El resultado, previsible en retrospectiva, fue
una brecha que todavía cuesta trabajo cerrar: entre lo que el
docente sabe hacer y lo que la escuela rural necesita que haga. No
es culpa de nadie en particular. Es el efecto acumulado de décadas
de política educativa desconectada del suelo.

        Pachón Porras (2024) señala que la formación docente para
entornos rurales requiere reconocer la diversidad territorial como
un elemento estructurante, no como una dificultad a superar. Esto
implica que los programas de preparación profesional incorporen,
desde su diseño, las lógicas comunitarias, los saberes locales y las
condiciones materiales específicas de cada territorio.




                                                                  147

                                                Desafíos y oportunidades


Figura 13
Desarrollo profesional docente en contextos rurales e interculturales
del Ecuador




148

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Hay una imagen que ayuda a entender esto. Piense en un
músico que aprende toda su vida a tocar en salas de concierto, con
acústica controlada, con partitura frente a él. Y luego se le pide que
actúe en una plaza, con viento, con ruido, con un público que no
conoce las convenciones del género. No es que no sepa música. Es
que su formación no le preparó para ese escenario. Algo parecido le
ocurre al docente que llega a una escuela multigrado sin haber
practicado nunca la enseñanza simultánea a distintos niveles.

        El desarrollo profesional continuo tampoco ha sido
generoso con los docentes rurales. Los talleres, las capacitaciones,
los encuentros de actualización tienden a concentrarse en las
capitales provinciales, lo que obliga al maestro a recorrer horas de
camino para acceder a una jornada que, muchas veces, no tiene en
cuenta su realidad. Cuando regresa, vuelve con materiales pensados
para otro mundo. La brecha no solo persiste: en ciertos aspectos, se
profundiza. Y el maestro aprende, casi sin darse cuenta, que su
experiencia específica no le interesa del todo al sistema.

       No todo es desaliento, claro. En varias provincias del país
han surgido iniciativas que intentan revertir esta lógica. Redes
docentes rurales, comunidades de práctica entre escuelas cercanas,
procesos de sistematización de experiencias pedagógicas propias.
Son apuestas modestas en términos de recursos, pero ricas en lo
que generan: confianza, identidad profesional, sentido de
pertenencia a algo más grande que el propio salón. El docente que
aprende junto a sus pares del territorio adquiere herramientas que
ninguna capacitación centralizada podría ofrecerle.

        La interculturalidad añade otra capa de complejidad a todo
esto. En muchas comunidades rurales ecuatorianas, el docente
trabaja en un espacio donde conviven el castellano y una lengua
indígena, donde los calendarios comunitarios no coinciden con el
calendario escolar, donde los saberes ancestrales merecen tanto
respeto como los contenidos del currículo nacional. Preparar a un
maestro para habitar ese espacio con sensibilidad y competencia
                                                                  149

                                                 Desafíos y oportunidades


requiere algo más que buenas intenciones. Requiere formación
específica, prolongada y acompañada.

          Pachón Porras (2024) también advierte que la identidad del
docente rural está atravesada por tensiones que pocas veces se
abordan en los procesos formativos: la tensión entre pertenecer a la
comunidad y representar al Estado, entre valorar la cultura local y
transmitir un currículo diseñado desde afuera, entre permanecer en
el territorio y aspirar a condiciones laborales más estables. Ignorar
estas tensiones en la formación es dejar al maestro solo frente a
dilemas que tienen consecuencias reales en su práctica cotidiana y
en su bienestar personal.

         Hay algo que los números no terminan de capturar. El
docente rural no solo enseña matemáticas o lenguaje; con
frecuencia es también el referente adulto más cercano para niños
que viven lejos de los servicios básicos, el vínculo entre la familia y
el sistema de salud, el mediador en conflictos comunitarios. Esa
dimensión ampliada del rol docente es, al mismo tiempo, una
riqueza y una carga. Y la formación profesional debería reconocerla
con más honestidad: no para romantizarla, sino para dotarla de
sentido y de recursos.

         Pensar el desarrollo profesional docente en zonas rurales
desde una perspectiva integral supone, en definitiva, cambiar
algunas preguntas de lugar. En vez de preguntarse cómo llevar la
formación estándar hasta el territorio, vale la pena preguntarse qué
tiene ese territorio para enseñarle a la formación. Las comunidades
rurales guardan formas de transmisión del saber, de organización
del aprendizaje, de relación entre generaciones, que podrían
enriquecer cualquier programa educativo. Reconocer eso no es
idealizar el campo. Es hacer justicia epistémica a quienes llevan
décadas sosteniendo la educación pública en los márgenes del
mapa.



150

Educación rural e intercultural en Ecuador



5.2. Acompañamiento pedagógico situado

         El acompañamiento pedagógico situado parte de una
convicción simple, aunque no siempre fácil de sostener: el apoyo al
docente tiene que ocurrir donde ocurre la enseñanza. No en una
sala de capacitación provincial, no en un manual de buenas
prácticas redactado lejos del territorio. En el aula misma, con la luz
que entra por esa ventana, con los niños de esa comunidad, con las
dificultades concretas que ese maestro enfrenta cada mañana
cuando abre la puerta y respira hondo antes de comenzar.

         Hay una diferencia notable entre recibir instrucciones y ser
acompañado. Las instrucciones llegan de afuera y se aplican, con
mayor o menor fortuna, a una realidad que quien las redactó nunca
pisó. El acompañamiento, en cambio, se construye en la relación:
entre quien acompaña y quien es acompañado, entre lo que el
docente ya sabe y lo que todavía está aprendiendo a hacer. Es un
proceso lento, a veces incómodo, que exige confianza mutua y
disposición genuina para mirar la propia práctica sin defensas.

         En las escuelas rurales ecuatorianas, este tipo de
acompañamiento ha sido históricamente escaso. No por falta de
voluntad, necesariamente, sino por una estructura de supervisión
que privilegió la fiscalización por encima del apoyo. El docente
aprendió, con el tiempo, a preparar su clase para cuando llegara la
visita institucional, no para cuando llegara alguien dispuesto a
aprender junto a él. Esa diferencia de actitud lo cambia todo:
convierte un encuentro potencialmente enriquecedor en una
evaluación que genera más ansiedad que aprendizaje.

        Beltrán-Véliz et al. (2022) documentaron que el
acompañamiento pedagógico contribuye de manera significativa a
mejorar las prácticas de aula cuando se desarrolla de forma
continua, contextualizada y orientada al diálogo profesional. No
basta con visitar al docente una vez por semestre y entregarle una
lista de observaciones. Lo que transforma la práctica es el

                                                                   151

                                                 Desafíos y oportunidades


seguimiento sostenido, la conversación reflexiva sobre lo que se
hizo y lo que podría hacerse de otro modo, la presencia de alguien
que conoce el territorio y comprende sus particularidades.

         Pensar en el acompañamiento situado obliga a preguntarse
quién acompaña y desde dónde lo hace. Un acompañante que
desconoce la realidad rural, que llegó al territorio por primera vez
la semana pasada, difícilmente podrá ofrecer una mirada que
resulte pertinente. El saber del lugar importa. La familiaridad con
las dinámicas comunitarias, con el calendario agrícola que
reorganiza la asistencia, con las tensiones lingüísticas del aula
bilingüe, es parte del equipaje indispensable de quien pretende
acompañar con verdadera utilidad.

         Existe también una dimensión emocional en este proceso
que rara vez aparece en los documentos técnicos. El docente rural
carga, muchas veces, con el peso del aislamiento: semanas enteras
sin conversar con un colega, sin escuchar una opinión externa sobre
su trabajo, sin tener a nadie que le diga si lo que hace tiene sentido.
Cuando llega alguien que mira su práctica con respeto y curiosidad
genuina, no con el lápiz en la mano para anotar errores, algo se
afloja. Esa apertura es el principio del aprendizaje profesional real.

        El acompañamiento situado no es un privilegio reservado a
docentes que están en dificultades. Es, o debería ser, parte ordinaria
de la vida profesional de cualquier maestro. Del mismo modo en
que un músico tiene ensayos, un médico tiene rondas clínicas y un
arquitecto tiene revisiones de proyecto, el docente merece espacios
de revisión colectiva de su práctica. Que esto sea todavía una
excepción en el sistema educativo ecuatoriano dice algo sobre cómo
se ha valorado históricamente la profesión docente en el campo.

        Beltrán-Véliz et al. (2022) también señalan que las
instancias de acompañamiento más efectivas son aquellas en que el
docente participa activamente en la identificación de sus propias
necesidades formativas, en lugar de recibir un diagnóstico externo

152

Educación rural e intercultural en Ecuador


que le dice qué le falta. Este punto merece atención. Cuando el
maestro es protagonista de su propio proceso de mejora, cuando la
conversación parte de lo que él mismo reconoce como
problemático o prometedor, el compromiso con el cambio es
cualitativamente distinto al que genera una instrucción impuesta
desde arriba.

         Hay escuelas en la sierra y en la Amazonía ecuatoriana
donde los docentes han construido, casi sin recursos formales,
redes de apoyo mutuo entre pares. Se visitan las aulas unos a otros,
comparten materiales, discuten estrategias, se preguntan sin miedo
qué salió mal y por qué. Esas redes informales son, en muchos
sentidos, la forma más genuina de acompañamiento situado: nacen
del territorio, responden a sus necesidades, y sostienen a los
maestros con el único recurso que nunca falta del todo, que es la
solidaridad profesional.

         Apostar por el acompañamiento pedagógico situado en
Ecuador requiere más que voluntad política. Requiere repensar los
roles de los actores del sistema, redistribuir el tiempo y los recursos,
y aceptar que mejorar la enseñanza es un proceso lento que no
admite atajos. Requiere, sobre todo, confiar en los docentes rurales
como profesionales capaces de reflexionar, aprender y transformar
su práctica cuando tienen las condiciones para hacerlo. Esa
confianza, que parece pequeña, es en realidad el fundamento de
cualquier mejora educativa duradera.

5.3. Formación en interculturalidad para educadores

        Hablar de interculturalidad en la formación docente es
hablar de algo más que contenidos curriculares o marcos legales. Es
hablar de la disposición interior de una persona frente a lo que no
conoce, frente a lo que le resulta ajeno o incómodo. Un educador
puede memorizar los principios del enfoque intercultural y seguir
mirando a sus estudiantes indígenas con una mezcla de lástima y
distancia. La formación genuina en interculturalidad empieza

                                                                    153

                                               Desafíos y oportunidades


donde terminan los manuales: en la capacidad de escuchar sin
traducir todo a la propia experiencia.

        Durante décadas, la formación docente en Ecuador trató la
diversidad cultural como un problema que resolver, no como una
riqueza que habitar. Los materiales hablaban de "integrar" a los
estudiantes de comunidades indígenas al sistema, como si la
integración fuera un movimiento de una sola dirección. Poco a
poco, esa lógica ha ido siendo cuestionada, aunque no del todo
desplazada. Todavía hay aulas donde el maestro llega convencido
de que su tarea es incorporar al niño a una cultura que se asume
universalmente válida.

        Quishpe Salcán (2024) argumenta que las destrezas
blandas y la interculturalidad son dimensiones complementarias en
la formación de educadores rurales, puesto que la capacidad de
relacionarse con empatía, de comunicarse en entornos diversos y
de gestionar el conflicto de manera constructiva resulta tan
relevante como el dominio disciplinar. Esta perspectiva invita a
pensar la formación docente no solo como transmisión de
conocimientos técnicos, sino como cultivo de una sensibilidad
relacional que permita al maestro moverse con soltura entre
mundos culturales distintos.

        Hay algo que los programas de formación intercultural
olvidan con frecuencia: la propia historia del educador. Cada
docente llega al aula cargando sus propias lealtades culturales, sus
propios silencios heredados, sus propias formas de nombrar el
mundo. Un maestro mestizo que nunca ha reflexionado sobre su
lugar de enunciación difícilmente podrá acompañar a sus
estudiantes kichwa o shuar desde un lugar de genuino respeto. La
autoconciencia cultural no es un lujo pedagógico; es el punto de
partida sin el cual todo lo demás queda en superficie.

        Formarse en interculturalidad tampoco es aprender
algunas palabras en kichwa o decorar el aula con motivos andinos

154

Educación rural e intercultural en Ecuador


para el Inti Raymi. Eso puede ser un gesto bonito, pero no cambia
la estructura de las relaciones en el aula. Lo que cambia esa
estructura es otra cosa: es el momento en que el docente reconoce
que el saber de la comunidad tiene tanto valor epistémico como el
saber del libro de texto, y actúa en consecuencia. Ese
reconocimiento, cuando es auténtico, transforma la clase entera sin
que nadie tenga que pronunciar la palabra interculturalidad.

Figura 14
Aulas Abiertas: Interculturalidad y comunidad en el aula rural
costeña




        Las universidades e instituciones formadoras de docentes
en Ecuador han avanzado de manera desigual en este campo.
Algunas han incorporado enfoques interculturales de manera
transversal en sus mallas curriculares; otras los han reducido a una
asignatura optativa que pocos estudiantes toman en serio. La
diferencia entre ambos modelos no es menor: en el primero, la
interculturalidad permea la manera de enseñar matemáticas,
ciencias y lengua; en el segundo, queda confinada a un espacio
académico que se olvida tan pronto como termina el parcial.



                                                                 155

                                               Desafíos y oportunidades


         Quishpe Salcán (2024) señala además que la educación
intercultural en entornos rurales demanda del docente una
capacidad de adaptación que va más allá de la tolerancia pasiva
hacia las diferencias culturales. Requiere una actitud activa de
indagación y diálogo, dispuesta a revisar los propios supuestos
pedagógicos cuando estos entran en tensión con las lógicas del
territorio. Dicho de otro modo, el docente intercultural no es aquel
que acepta la diversidad desde una posición cómoda, sino aquel que
se deja interpelar por ella y cambia algo en su práctica.

        Hay una escena que quienes han trabajado en escuelas
comunitarias reconocerán de inmediato. El maestro pregunta algo
en clase, un niño responde en su lengua materna, y en el aula se
produce un silencio breve, casi eléctrico. Lo que pase en ese
segundo lo decide todo. Si el docente redirige sin escuchar, manda
una señal que el niño no olvidará. Si detiene la clase, pide que se
traduzca, y convierte ese momento en conocimiento compartido,
algo cambia en la relación. Esa pequeña decisión cotidiana es, en el
fondo, la interculturalidad en acción.

        No hay formación en interculturalidad que valga sin
contacto real con las comunidades. Los libros ayudan a nombrar lo
que ya se ha vivido, pero no pueden reemplazar la experiencia de
pasar tiempo en un territorio ajeno al propio, de comer en otra
mesa, de participar en una minga, de escuchar una historia contada
en otra lengua. Los programas de formación docente que
incorporan prácticas comunitarias prolongadas producen
educadores cualitativamente distintos a los que egresaron sin ese
tipo de inmersión. La diferencia se nota en el aula, y los niños la
notan antes que nadie.

         Apostar por una formación intercultural profunda en
Ecuador implica reconocer que el sistema educativo ha sido,
históricamente, un instrumento de homogeneización cultural. Eso
no significa rechazarlo, sino transformarlo desde adentro. Y esa
transformación empieza en quienes forman a los docentes: si los
156

Educación rural e intercultural en Ecuador


formadores no tienen una relación viva con la diversidad cultural
del país, si no han caminado los territorios ni escuchado las lenguas,
difícilmente podrán transmitir algo más que fórmulas académicas.
La interculturalidad, como todo lo que vale la pena, se aprende en
el cuerpo antes que en el cuaderno.

5.4. Comunidades de aprendizaje docente

         Una comunidad de aprendizaje docente no nace por
decreto. Nace cuando dos maestros se quedan conversando
después del recreo, cuando alguien comparte una estrategia que
funcionó y otro la prueba al día siguiente, cuando el miércoles por
la tarde un grupo pequeño decide juntarse a revisar por qué ciertos
estudiantes no están comprendiendo las fracciones. Nace, en
definitiva, de una necesidad compartida y de la confianza suficiente
para admitir que no se tiene todas las respuestas. Ese es el humus
del que brota cualquier aprendizaje colectivo genuino.

         En el mundo rural ecuatoriano, la distancia geográfica ha
sido durante mucho tiempo el argumento más cómodo para
justificar el aislamiento profesional del docente. Y tiene algo de
verdad: cuando la escuela más cercana queda a dos horas de
camino, organizar encuentros regulares entre colegas es un
esfuerzo real. Pero la distancia no lo explica todo. También ha
pesado una cultura profesional que premió la autosuficiencia
individual por encima de la construcción colectiva, y que tardó en
reconocer que aprender juntos no es señal de debilidad sino de
madurez profesional.

         Velásquez-De Los Ríos y Parra-Bernal (2025) encontraron,
al revisar la literatura sobre comunidades de aprendizaje en
entornos rurales, que estas estructuras favorecen el desarrollo del
pensamiento crítico tanto en los docentes como en sus estudiantes,
en la medida en que propician espacios de reflexión colectiva sobre
la práctica pedagógica y sobre las condiciones sociales del territorio.
No es un hallazgo menor. Apunta a que el beneficio de estas

                                                                   157

                                                Desafíos y oportunidades


comunidades no se agota en la mejora técnica de la enseñanza, sino
que transforma la manera en que los educadores leen su propio
trabajo y su lugar en la comunidad.

        Hay algo que distingue a una comunidad de aprendizaje de
una simple reunión de docentes: la disposición a incomodarse.
Reunirse para compartir lo que ya funciona es agradable, pero no
necesariamente transformador. Lo que transforma es la
conversación que se atreve a preguntar por qué algo no está
funcionando, que deja espacio para el desacuerdo, que no busca el
consenso fácil sino la comprensión profunda. Esa conversación
requiere un tipo de confianza que no se construye en una tarde; se
construye en meses de encuentros sostenidos y de respeto
acumulado.

        Las comunidades de aprendizaje docente en zonas rurales
tienen una característica que las diferencia de sus equivalentes
urbanas: el territorio es parte activa del proceso. Las conversaciones
no ocurren en abstracto; ocurren entre personas que comparten el
mismo río, el mismo mercado semanal, las mismas lluvias de
octubre. Esa cercanía vital aporta una densidad relacional que
difícilmente puede replicarse en un entorno urbano más
fragmentado. Los docentes rurales que aprenden juntos no
comparten únicamente una profesión; comparten una vida, y eso
hace que el aprendizaje tenga otra textura.

         No todas las comunidades de aprendizaje nacen de manera
espontánea, y reconocer eso no las invalida. Algunas han sido
impulsadas por programas institucionales, por organizaciones no
gubernamentales, por universidades comprometidas con el
territorio. Lo que importa no es el origen, sino lo que ocurre
después: si la comunidad desarrolla vida propia, si los docentes se
apropian del espacio y lo convierten en algo que responde a sus
necesidades reales, el impulso inicial pierde relevancia. Una
comunidad de aprendizaje que depende enteramente de un


158

Educación rural e intercultural en Ecuador


facilitador externo sigue siendo, en el fondo, una capacitación con
otro nombre.

         Velásquez-De Los Ríos y Parra-Bernal (2025) también
destacan que las comunidades de aprendizaje rurales más
sostenibles son aquellas que logran integrar los saberes
comunitarios al diálogo pedagógico, de modo que el conocimiento
local no quede relegado a un segundo plano frente al saber
disciplinar. Esta articulación no es automática ni sencilla: requiere
que los docentes estén dispuestos a reconocer la validez epistémica
de lo que las comunidades saben, y a construir puentes entre ese
saber y los contenidos del currículo oficial. Cuando eso ocurre, la
comunidad de aprendizaje deja de ser un espacio exclusivamente
docente y se convierte en algo más parecido a un tejido vivo.

        Quienes han participado en estos espacios suelen recordar
un momento puntual: la primera vez que un colega describió un
error propio frente al grupo y nadie se rió, nadie juzgó, nadie
aprovechó la vulnerabilidad ajena. Ese momento, que puede
parecer pequeño, es en realidad el instante en que la comunidad
deja de ser un grupo de personas que se conocen y se convierte en
un espacio seguro para aprender. A partir de ahí, todo cambia. Las
preguntas se vuelven más honestas, las reflexiones más profundas,
y los cambios en la práctica más duraderos.

        La tecnología ha abierto posibilidades nuevas para las
comunidades de aprendizaje en territorios dispersos. Grupos de
mensajería, videoconferencias ocasionales, plataformas para
compartir materiales: herramientas que antes no existían y que
ahora permiten mantener el hilo de la conversación entre
encuentros presenciales. Con todo, sería un error pensar que la
conectividad digital reemplaza el encuentro físico. El momento en
que los docentes se sientan alrededor de una misma mesa, con un
café o un agua aromática, y se miran a los ojos mientras hablan de
sus estudiantes, tiene una densidad que ninguna pantalla puede
reproducir del todo.
                                                                 159

                                               Desafíos y oportunidades


         Pensar en comunidades de aprendizaje docente para la
educación rural ecuatoriana no es una aspiración romántica ni un
lujo que el sistema no puede permitirse. Es, más bien, una de las
apuestas más rentables en términos pedagógicos: bajo costo
relativo, alto impacto en la motivación y la práctica docente, y
efecto multiplicador en el aula. Lo que requiere, más que recursos,
es voluntad institucional para proteger el tiempo de los maestros,
reconocer su trabajo colaborativo como parte legítima de su
función profesional y confiar en que, cuando se les dan las
condiciones, los docentes rurales saben muy bien cómo aprender.



5.5. Investigación-acción en escuelas rurales

         La investigación-acción en escuelas rurales parte de una
premisa que, dicha en voz alta, resulta casi evidente: el docente no
es un ejecutor de decisiones tomadas en otro lugar, sino alguien con
capacidad de observar, preguntar, probar y aprender de su propia
práctica. Y sin embargo, esa premisa tardó décadas en abrirse
camino dentro de los sistemas educativos latinoamericanos.
Todavía hoy, en muchas escuelas del campo ecuatoriano, la idea de
que un maestro pueda ser también investigador de su propio
trabajo genera sorpresa, cuando no escepticismo.

        Hay algo liberador en la investigación-acción que otros
modelos formativos no ofrecen del mismo modo: la pregunta nace
del propio docente. No de un académico que visitó la escuela una
semana y escribió un informe, no de un funcionario que diseñó un
programa desde una oficina provincial. La pregunta nace de la
incomodidad cotidiana del maestro frente a algo que no funciona
como debería, de la curiosidad que se despierta cuando un grupo
de estudiantes responde de manera inesperada, de la intuición que
dice que debe haber otro camino.




160

Educación rural e intercultural en Ecuador


        García Monteagudo y Larchen Costuchen (2024)
documentaron los resultados de un proyecto de formación docente
en educación rural basado en investigación-acción, y encontraron
que los participantes desarrollaron una capacidad reflexiva más
profunda sobre su práctica pedagógica, al tiempo que fortalecieron
su identidad profesional y su sentido de agencia dentro del sistema
educativo. No es un dato menor. Apunta a que investigar la propia
práctica no solo mejora la enseñanza en términos técnicos, sino que
devuelve al docente algo que la rutina institucional suele erosionar
con el paso de los años: la sensación de que su trabajo tiene sentido
y de que puede cambiarlo.

        El proceso no es sencillo. Investigar la propia práctica exige
una disposición que no siempre resulta natural: mirar con ojos de
extrañeza lo que se hace todos los días, registrar lo que ocurre con
la misma atención que se pondría en algo nuevo, tolerar la
incertidumbre de no saber aún qué significa lo que se está
observando. Para un docente que lleva años en el aula y que ha
construido una rutina que le funciona más o menos bien, abrir esa
puerta puede sentirse amenazante. Por eso, el acompañamiento
durante el proceso es tan importante como el proceso mismo.

         En las escuelas rurales, la investigación-acción adquiere
una dimensión territorial que enriquece sus posibilidades. El
maestro no investiga únicamente lo que ocurre dentro del aula;
investiga la relación entre el aula y la comunidad, entre el currículo
oficial y los saberes del territorio, entre el calendario escolar y los
ritmos de la vida campesina. Esa amplitud de mirada produce
preguntas que difícilmente emergen en entornos urbanos más
homogéneos, y produce también respuestas que tienen el sabor
específico de un lugar, de una historia, de una gente concreta.

        García Monteagudo y Larchen Costuchen (2024) también
observaron que los docentes que participaron en proyectos de
investigación-acción en entornos rurales desarrollaron una mayor
capacidad para articular los saberes comunitarios con los
                                                                    161

                                                Desafíos y oportunidades


contenidos curriculares, lo que redundó en aprendizajes más
significativos para los estudiantes. Esta articulación no ocurrió de
manera espontánea: fue producto de un proceso sistemático de
observación, reflexión y ajuste de la práctica, sostenido a lo largo
del tiempo y acompañado por pares y facilitadores comprometidos
con el territorio. El rigor, en este caso, no estuvo reñido con la
calidez.

        Existe una tensión que vale la pena nombrar: la
investigación-acción requiere tiempo, y el tiempo es lo que menos
sobra en las escuelas rurales ecuatorianas. Un docente que atiende
a cuarenta estudiantes de tres grados distintos, que además cumple
funciones administrativas, que representa a la institución en
reuniones comunitarias y que a veces es el único adulto letrado
disponible en kilómetros a la redonda, no tiene fácil encontrar las
horas para sistematizar observaciones y redactar reflexiones.
Ignorar esa realidad al proponer la investigación-acción como
herramienta formativa sería una ingenuidad que el campo no puede
permitirse.

         Y sin embargo, quienes han logrado sostener procesos de
investigación-acción en condiciones adversas coinciden en algo: el
tiempo que se invierte en reflexionar sobre la práctica no se resta a
la enseñanza; la mejora. No de manera inmediata ni espectacular,
sino de esa forma lenta y acumulativa en que cambian las cosas que
duran. El docente que aprende a observar su aula con curiosidad
investigadora empieza a tomar decisiones pedagógicas más
informadas, a ajustar sus estrategias con más precisión, a leer a sus
estudiantes con más finura. Ese cambio, una vez instalado, no tiene
marcha atrás.

         Hay escuelas en la sierra ecuatoriana donde los docentes
han llevado cuadernos de campo durante meses, registrando lo que
ocurría en sus aulas con la misma fidelidad que un naturalista
registra lo que observa en el bosque. No porque alguien se los
exigiera, sino porque habían descubierto que escribir les ayudaba a
162

Educación rural e intercultural en Ecuador


pensar. Esos cuadernos son, en muchos sentidos, la forma más
honesta de investigación-acción: sin pretensiones académicas, sin
jerga especializada, pero con una atención al detalle y una voluntad
de comprensión que cualquier investigador universitario
reconocería como rigor genuino.

         Apostar por la investigación-acción en las escuelas rurales
de Ecuador es apostar por una concepción del docente que todavía
no ha terminado de instalarse en el sistema: la del maestro como
intelectual del territorio, como productor de conocimiento
pedagógico situado, como alguien cuya experiencia acumulada
merece ser sistematizada y compartida. Esa apuesta no requiere
grandes inversiones materiales. Requiere, más bien, políticas que
protejan el tiempo reflexivo del docente, instituciones que valoren
el saber generado en el aula con la misma seriedad con que valoran
los informes llegados desde afuera.

5.6. Bienestar docente en territorios alejados

         El bienestar de un docente que trabaja en un territorio
alejado no puede medirse con los mismos instrumentos que se usan
para evaluar a un maestro urbano. Hay variables que los
formularios no capturan: la sensación de llegar a una vivienda
prestada después de una jornada extensa, el silencio de los
domingos sin familia cerca, la fatiga acumulada de ser, al mismo
tiempo, maestro, orientador, secretario y referente comunitario.
Esas cargas invisibles pesan, y cuando no se reconocen, terminan
afectando lo que más importa: la calidad de la presencia del docente
frente a sus estudiantes.

         Pensar en el bienestar docente en zonas rurales obliga a
salir de una lógica que durante mucho tiempo dominó la política
educativa: la del maestro como servidor abnegado que debe
sobreponerse a las condiciones del territorio sin quejarse. Esa
imagen tiene algo de heroico, pero también de injusta. El docente
no es un monumento a la vocación; es una persona con necesidades

                                                                163

                                                Desafíos y oportunidades


afectivas, con vínculos que extraña, con un cuerpo que se cansa y
una mente que necesita estímulo intelectual. Reconocer eso no
debilita la profesión; la humaniza.

        Espitia Cruz (2022), en su investigación sobre formación
docente situada en zonas rurales colombianas, identificó que las
condiciones de aislamiento y precariedad material en que trabajan
muchos maestros rurales generan procesos de desgaste emocional
que afectan tanto su vida personal como su práctica pedagógica. La
tesis subraya que este deterioro no es inevitable: cuando los
docentes cuentan con redes de apoyo, reconocimiento institucional
y condiciones laborales dignas, su capacidad de sostener una
enseñanza de calidad se mantiene incluso en territorios distantes y
con escasos recursos.

        El aislamiento tiene formas distintas según el territorio. En
la Amazonía ecuatoriana puede significar semanas sin salir de la
comunidad, sin señal telefónica, sin la posibilidad de consultar a un
médico o de conversar con un colega. En la sierra puede
manifestarse de otra manera: el docente está cerca de la ciudad en
términos geográficos, pero lejos en términos culturales y
profesionales, sin interlocutores que compartan su realidad ni
espacios donde procesar lo que le ocurre. Ambas formas de
aislamiento erosionan, con distinta velocidad pero con efectos
similares, el equilibrio emocional del maestro.

         Hay un dato que los sistemas de gestión educativa suelen
ignorar: la rotación docente en zonas rurales no es únicamente un
problema de incentivos económicos. Es, en una proporción
significativa, un problema de bienestar. Los maestros que piden
traslado después de pocos meses en un destino rural no siempre lo
hacen porque el salario sea insuficiente; lo hacen porque se sienten
solos, desprotegidos, sin apoyo institucional y sin perspectivas de
desarrollo profesional en ese lugar. Atender el bienestar docente no
es un gasto; es la condición para que cualquier política de
permanencia en el territorio tenga algún efecto real.
164

Educación rural e intercultural en Ecuador


        Espitia Cruz (2022) también encontró que los docentes
rurales que lograban sostener su bienestar a lo largo del tiempo
compartían una característica común: habían construido vínculos
genuinos con la comunidad en la que trabajaban. No se trataba de
una adaptación pasiva al entorno, sino de una implicación activa
que convertía el territorio en algo propio, en un lugar al que querían
pertenecer. Esa pertenencia, que no puede imponerse desde afuera
ni entregarse en un manual de inducción, cambia radicalmente la
experiencia del docente y su disposición para permanecer y crecer
profesionalmente en ese lugar.

Figura 15
Armonía junto al mar: Educación y bienestar en la Costa




        El bienestar docente en territorios alejados tiene también
una dimensión pedagógica directa que rara vez se menciona con
suficiente claridad. Un maestro que está bien, que duerme, que
tiene con quien conversar, que siente que su trabajo importa,
enseña de manera diferente a uno que arrastra el peso del
agotamiento y la desconexión. Los estudiantes perciben esa
diferencia antes que cualquier evaluación externa: en el tono de voz
del docente por la mañana, en su disposición para quedarse un rato


                                                                  165

                                               Desafíos y oportunidades


más después de clase, en la chispa o la opacidad de sus ojos cuando
explica algo nuevo.

        Las políticas de bienestar docente en Ecuador han
avanzado de manera fragmentada. Existen programas de
acompañamiento emocional, iniciativas de vivienda digna para
maestros en zonas apartadas, sistemas de reconocimiento para
quienes trabajan en condiciones de mayor dificultad. Sin embargo,
muchas de estas medidas llegan tarde, cubren a pocos, o no logran
sostenerse en el tiempo. El problema no es la ausencia de
diagnóstico: los informes sectoriales señalan las mismas carencias
desde hace años. El problema es la distancia entre lo que se sabe
que hace falta y lo que efectivamente se implementa en cada
comunidad rural.

        Hay conversaciones que ocurren después de las
capacitaciones, cuando se apagan los proyectores y los formadores
recogen sus materiales, que merecerían más atención que cualquier
evaluación formal. Los docentes hablan entre ellos de cosas que no
suelen decirse en los formularios: del miedo que sintieron la
primera vez que llegaron a su destino, de la noche en que lloraron
sin saber muy bien por qué, de la satisfacción inesperada de ver a
un estudiante comprender algo que llevaba semanas sin entender.
Esas conversaciones son datos también. Y dicen cosas que ningún
índice de desempeño alcanza a capturar.

         Tomar en serio el bienestar de los docentes rurales
ecuatorianos implica, en último término, decidir qué tipo de
educación pública se quiere construir. Una que exige sacrificio
silencioso a quienes trabajan en los márgenes del sistema, o una que
reconoce que la calidad educativa no puede sostenerse sobre el
agotamiento de sus maestros. La segunda opción no es más cara ni
más compleja que la primera: requiere voluntad política, escucha
genuina y la disposición de tratar al docente rural no como un
recurso humano desplegado en el territorio, sino como una persona
que merece condiciones para vivir y enseñar bien.
166

Educación rural e intercultural en Ecuador



5.7. Construcción de trayectorias educativas inclusivas

        Una trayectoria educativa inclusiva no es una línea recta.
Es, más bien, un camino con desvíos, con pausas, con tramos que
se recorren de manera diferente según quién los camina. Para una
niña de una comunidad kichwa en la sierra ecuatoriana, ese camino
puede interrumpirse en quinto grado porque la familia necesita sus
manos en la cosecha. Para un adolescente shuar en la Amazonía,
puede bifurcarse entre continuar estudiando o asumir
responsabilidades comunitarias que el sistema escolar no sabe
reconocer. Pensar en trayectorias inclusivas exige, antes que
cualquier política, escuchar esas historias.

        El concepto de inclusión educativa ha corrido una suerte
parecida a la de muchas otras palabras que el sistema adopta con
entusiasmo y vacía con rapidez. Durante años se entendió como
sinónimo de acceso: garantizar que todos los niños tuvieran un
pupitre en una escuela. Eso importa, y mucho. Pero no alcanza. Una
trayectoria verdaderamente inclusiva no termina cuando el
estudiante cruza la puerta del aula; continúa en la calidad de lo que
aprende, en el reconocimiento de su identidad dentro de ese
espacio, y en las posibilidades reales que se abren o se cierran al
salir.

         Cano Sua y Artunduaga Lizcano (2025), al analizar
experiencias de inclusión educativa en entornos rurales de
Argentina, Brasil y Chile, encontraron que las estrategias más
efectivas para construir trayectorias equitativas son aquellas que
articulan políticas de acceso con mecanismos de acompañamiento
sostenido a lo largo de la escolaridad. No basta con facilitar el
ingreso si no se garantizan las condiciones para permanecer y
aprender. La continuidad de la trayectoria depende, en buena
medida, de que el sistema sea capaz de adaptarse al estudiante, y
no únicamente de que el estudiante se adapte al sistema.



                                                                 167

                                                Desafíos y oportunidades


         En las zonas rurales ecuatorianas, las trayectorias
educativas se ven interrumpidas por factores que muchas veces
están fuera del alcance de la escuela: la migración estacional de las
familias, la distancia entre la vivienda y el centro educativo más
cercano, la ausencia de oferta de bachillerato en la propia
comunidad, la presión económica que convierte la escolarización
en un lujo que no siempre puede sostenerse. Frente a esas
realidades, las soluciones puramente pedagógicas resultan
insuficientes. Lo que se necesita son políticas intersectoriales que
traten la educación como parte de un bienestar más amplio.

        Hay algo que los datos estadísticos sobre cobertura
educativa no logran mostrar con claridad: la experiencia interna de
un estudiante que siente que la escuela no está hecha para él. Esa
sensación no siempre produce abandono inmediato; a veces
produce algo más silencioso y más dañino: una presencia física sin
participación real, una asistencia que no se convierte en
aprendizaje, una relación con el saber escolar marcada por la
distancia y la indiferencia. Construir trayectorias inclusivas implica
también atender esa dimensión subjetiva, que los formularios de
matrícula nunca alcanzan a registrar.

         Cano Sua y Artunduaga Lizcano (2025) también destacan
que las propuestas de inclusión más prometedoras en contextos
rurales latinoamericanos son aquellas que involucran activamente
a las comunidades en el diseño y la gestión de las trayectorias
educativas, en lugar de tratarlas como receptoras pasivas de
programas diseñados desde afuera. Cuando las familias y las
organizaciones comunitarias participan en las decisiones sobre qué
se enseña, cuándo y de qué manera, la escuela deja de ser un cuerpo
extraño en el territorio y se convierte en parte orgánica de la vida
colectiva.

        El tránsito entre niveles educativos es uno de los momentos
más vulnerables de cualquier trayectoria escolar, y en el ámbito
rural esa vulnerabilidad se multiplica. El paso de la primaria al
168

Educación rural e intercultural en Ecuador


bachillerato suele implicar cambiar de comunidad, separarse de la
familia, asumir costos de transporte y alojamiento que muchas
familias no pueden sostener. Para los estudiantes indígenas, ese
tránsito añade otra capa de tensión: moverse hacia un espacio
donde su lengua, su cultura y su forma de relacionarse con el
conocimiento son minoritarias, cuando no abiertamente
invisibilizadas.

         Pensar en inclusión desde el territorio supone revisar
también los criterios con que el sistema evalúa el éxito educativo.
Una trayectoria que termina en bachillerato y continúa en la
universidad es valorada como exitosa; una que se detiene antes,
aunque el estudiante haya desarrollado competencias valiosas para
su comunidad, se contabiliza como fracaso. Esa mirada lineal y
urbano-céntrica del éxito escolar no solo es injusta; es también poco
útil para pensar en políticas que respondan a la diversidad real de
los proyectos de vida de los jóvenes rurales ecuatorianos.

         Hay escuelas en Ecuador que han empezado a
experimentar con modelos de trayectoria flexible: calendarios
adaptados a los ciclos agrícolas, reconocimiento de saberes previos
adquiridos fuera del aula, sistemas de apoyo tutorial para
estudiantes en riesgo de abandono. Son experiencias todavía
acotadas, pero muestran algo importante: que el sistema puede
moverse cuando hay voluntad de hacerlo. Lo que esas experiencias
necesitan no es únicamente elogio; necesitan sistematización,
recursos y la decisión política de convertir la excepción en norma
para los territorios que históricamente han estado al margen.

         Construir trayectorias educativas inclusivas en la ruralidad
ecuatoriana es, en el fondo, una apuesta por la justicia. No la justicia
abstracta de los discursos oficiales, sino la justicia concreta de que
cada niño, independientemente del nombre de su comunidad o de
la lengua con que soñó sus primeras palabras, tenga posibilidades
reales de aprender, de crecer y de construir un futuro que él mismo
elija. Eso requiere recursos, requiere políticas y requiere docentes
                                                                    169

                                                  Desafíos y oportunidades


formados para acompañar esas trayectorias con la sensibilidad y el
conocimiento que merecen. Pero requiere, por encima de todo, la
decisión de tomarlo en serio.

5.8. Proyección de la educación rural en escenarios
futuros

         Proyectar la educación rural hacia el futuro no es un
ejercicio de optimismo fácil ni de pesimismo cómodo. Es, más bien,
el intento honesto de leer las señales del presente con suficiente
atención como para imaginar qué puede cambiar, qué debería
cambiar y qué corre el riesgo de perpetuarse si no se interviene a
tiempo. Ecuador llega a este ejercicio cargando décadas de deuda
con sus territorios rurales: deuda de infraestructura, de formación
docente, de reconocimiento cultural, de inversión sostenida.
Proyectar desde ese peso exige lucidez, pero también una cuota de
esperanza que no sea ingenua.

        El cambio climático es una de las variables que más
profundamente van a reconfigurar la educación rural en los
próximos años, aunque todavía no ocupa el lugar central que
merece en las discusiones de política educativa. Las sequías más
prolongadas, las inundaciones más frecuentes, los ciclos agrícolas
alterados: todo eso afecta la asistencia escolar, los calendarios de las
comunidades, los saberes que las familias transmiten y las
preguntas que los niños traen al aula. Una educación rural que no
esté preparada para dialogar con esa realidad cambiante llegará al
futuro con herramientas del pasado.

        Reyes García (2026) plantea que la mejora sostenida de la
calidad educativa en entornos rurales depende de la capacidad del
sistema para articular políticas de largo plazo que no se
interrumpan con cada cambio de gobierno, y que respondan a las
particularidades territoriales en lugar de replicar modelos
diseñados para contextos urbanos. Esta continuidad, que parece
una condición técnica, es en realidad una condición política: exige

170

Educación rural e intercultural en Ecuador


acuerdos que trasciendan las coyunturas electorales y que coloquen
la equidad educativa como un compromiso de Estado, no como un
programa de turno.

         La tecnología digital ha entrado en muchas escuelas rurales
ecuatorianas de manera abrupta, a veces sin la infraestructura
necesaria, a veces sin la formación docente adecuada, a veces con la
promesa implícita de que una tableta podía resolver lo que décadas
de inversión insuficiente no habían logrado. El futuro de la
educación rural no pasa por rechazar lo digital ni por idealizarlo.
Pasa por integrarlo de manera crítica y situada: como herramienta
al servicio de aprendizajes significativos, no como sustituto de la
presencia humana que ningún dispositivo puede reemplazar.

        Hay una tensión que atraviesa cualquier discusión sobre el
futuro de la educación rural: la tensión entre la preservación
cultural y la movilidad social. Las familias quieren que sus hijos
aprendan, que accedan a oportunidades, que puedan elegir sus
caminos. Y al mismo tiempo, no quieren que esa movilidad tenga
como precio el desarraigo, el olvido de la lengua, la vergüenza de
los propios orígenes. Una educación rural que tome en serio el
futuro debe ser capaz de sostener ambas aspiraciones sin sacrificar
ninguna en nombre de la otra.

         Reyes García (2026) también señala que entre las
perspectivas más prometedoras para la mejora educativa rural se
encuentran el fortalecimiento de las redes interinstitucionales
entre escuelas, universidades y organizaciones comunitarias, y la
consolidación de sistemas de información que permitan monitorear
las trayectorias de los estudiantes con una mirada longitudinal. Esas
dos líneas de acción comparten una misma lógica: la convicción de
que los problemas de la educación rural son demasiado complejos
para ser resueltos por un actor aislado, y que la articulación entre
distintos saberes y capacidades es condición para cualquier mejora
duradera.


                                                                  171

                                               Desafíos y oportunidades


         El futuro de la escuela rural también pasa por los propios
jóvenes que hoy la habitan. Muchos de ellos no quieren replicar el
modelo de vida de sus padres, pero tampoco quieren abandonar el
territorio que los formó. Están buscando maneras de quedarse sin
quedarse quietos: de innovar en sus comunidades, de conectar
saberes locales con conocimientos del mundo, de construir
proyectos de vida que no exijan elegir entre identidad y
oportunidad. Una educación rural que sepa acompañar esas
búsquedas tiene más futuro que cualquier programa diseñado sin
escucharlos.

         No conviene idealizar lo que viene. El futuro de la
educación rural en Ecuador dependerá, en buena medida, de
decisiones políticas que hoy están lejos de estar tomadas: sobre
financiamiento, sobre formación docente inicial, sobre
reconocimiento de la diversidad cultural en el currículo nacional,
sobre acceso a internet en territorios donde la señal llega con años
de retraso. Esas decisiones no se toman solas; requieren presión
social, evidencia bien construida y la voz de las comunidades
rurales en los espacios donde se diseñan las políticas que las
afectan.

         Hay algo que los escenarios futuros más optimistas tienen
en común: en todos ellos, el docente rural sigue siendo una figura
central. No el docente agotado y desprotegido de muchas escuelas
actuales, sino uno con formación pertinente, con acompañamiento
sostenido, con condiciones laborales dignas y con reconocimiento
institucional real. Ese docente existe ya, en muchos rincones del
país, sosteniendo una educación de calidad con recursos escasos y
vocación abundante. El reto no es inventarlo; es crear las
condiciones para que pueda multiplicarse y permanecer.




172

Educación rural e intercultural en Ecuador



                           Conclusiones

         La educación rural e intercultural en Ecuador revela una
realidad profundamente humana, tejida entre memorias
comunitarias, saberes ancestrales y prácticas pedagógicas
construidas desde la experiencia cotidiana. A lo largo del libro, el
lector reconoce que la escuela rural no puede entenderse desde
esquemas uniformes ni desde miradas distantes. Cada territorio
guarda ritmos, lenguajes y formas de aprender que transforman la
enseñanza en una experiencia viva. En esas aulas dispersas entre
montañas, caminos y comunidades, la educación adquiere un
sentido íntimo, colectivo y profundamente cultural.

         Las reflexiones desarrolladas permiten comprender que la
relación entre escuela y comunidad constituye uno de los pilares
más significativos para fortalecer procesos educativos pertinentes.
Cuando las familias participan, cuando las voces comunitarias
encuentran espacio dentro del aula y cuando los conocimientos
locales son valorados, el aprendizaje deja de sentirse ajeno. El lector
percibe entonces una escuela más cercana a la vida diaria, menos
rígida y más sensible. Esa conexión genera confianza, fortalece la
identidad colectiva y abre caminos educativos profundamente
transformadores.

         Otro hallazgo importante radica en el reconocimiento de
los saberes ancestrales como parte legítima del currículo y de las
experiencias formativas. Durante mucho tiempo, numerosos
conocimientos heredados por generaciones permanecieron
invisibilizados dentro de las instituciones educativas. Sin embargo,
el recorrido de esta obra demuestra que dichos saberes poseen un
enorme valor pedagógico y cultural. La agricultura, la oralidad, las
narrativas locales y las lenguas originarias aparecen como raíces
firmes que sostienen la construcción del aprendizaje y alimentan la
permanencia cultural de las comunidades.

                                                                   173

                                                Desafíos y oportunidades


         A medida que avanzan los capítulos, también se evidencia
que la innovación educativa en territorios rurales adquiere formas
distintas a las imaginadas desde espacios urbanos. Innovar no
significa depender exclusivamente de grandes recursos
tecnológicos, sino desarrollar respuestas creativas vinculadas con
las necesidades reales de cada comunidad. El uso pedagógico de
radios comunitarias, materiales elaborados con recursos locales o
estrategias offline refleja una educación capaz de adaptarse con
sensibilidad y creatividad. Allí, la carencia deja de percibirse como
límite absoluto y se transforma en posibilidad pedagógica.

        Las experiencias analizadas muestran igualmente que la
labor docente en escuelas rurales requiere una preparación
profundamente humana, flexible y comprometida con el territorio.
El lector reconoce que enseñar en comunidades rurales implica
escuchar, acompañar y comprender las dinámicas sociales que
atraviesan la vida cotidiana de los estudiantes. No basta con
dominar contenidos académicos. También resulta necesario
construir vínculos, interpretar silencios y reconocer emociones que
muchas veces permanecen escondidas detrás de las dificultades
educativas. La docencia rural aparece entonces como una práctica
de cercanía y sensibilidad permanente.

         En relación con las preguntas planteadas al inicio de la
obra, se confirma que la participación comunitaria fortalece de
manera significativa la gestión educativa y favorece procesos
escolares más democráticos. Cuando las decisiones institucionales
consideran la voz de estudiantes, familias y líderes comunitarios, la
escuela adquiere mayor legitimidad social. El lector percibe una
atmósfera diferente: espacios donde la educación deja de sentirse
impuesta y comienza a construirse colectivamente. Esa
transformación modifica relaciones, reconstruye confianzas y
fortalece el sentido de pertenencia dentro de la comunidad
educativa.


174

Educación rural e intercultural en Ecuador


         La investigación también permite advertir que las
desigualdades presentes en zonas rurales continúan afectando el
acceso equitativo a oportunidades educativas. Persisten
dificultades relacionadas con conectividad, infraestructura y
permanencia escolar. Sin embargo, entre esas realidades complejas
aparecen experiencias llenas de resiliencia y creatividad
pedagógica. Muchas comunidades han aprendido a construir
respuestas desde sus propios recursos culturales y humanos. Esa
capacidad de adaptación transmite una enseñanza silenciosa:
incluso en medio de limitaciones profundas, la educación puede
abrir horizontes de esperanza y dignidad compartida.

         Otro aspecto relevante consiste en la necesidad de
fortalecer políticas educativas sensibles a las particularidades
territoriales y culturales. El lector comprende que aplicar modelos
homogéneos a realidades diversas termina debilitando procesos
formativos y desconectando a la escuela de su entorno social. Cada
territorio posee necesidades, ritmos y formas de organización
distintas. Reconocer esa diversidad permite construir propuestas
educativas más cercanas, respetuosas y pertinentes. Desde esa
mirada, la educación intercultural deja de percibirse como discurso
institucional y comienza a materializarse en prácticas concretas y
cotidianas.

        Las trayectorias educativas inclusivas analizadas a lo largo
de la obra permiten reconocer la importancia de construir escuelas
donde cada estudiante encuentre un lugar digno para aprender y
desarrollarse. Las aulas rurales albergan historias marcadas por
migración, trabajo familiar, distancias geográficas y desigualdades
económicas. Frente a ello, la escuela tiene la posibilidad de
convertirse en refugio, puente y horizonte. Cuando la educación
logra reconocer la singularidad de cada experiencia humana, el
aprendizaje adquiere una profundidad distinta y fortalece la
construcción de comunidades más solidarias.


                                                                 175

                                                Desafíos y oportunidades


         Al cerrar este recorrido, permanece en el lector la sensación
de haber transitado por territorios donde la educación conserva un
vínculo profundo con la vida, la memoria y la identidad colectiva.
Las escuelas rurales e interculturales aparecen como espacios llenos
de resistencia, creatividad y esperanza compartida. Entre voces
comunitarias, paisajes diversos y prácticas pedagógicas construidas
con paciencia cotidiana, la educación continúa sembrando
posibilidades de transformación social. Más allá de las dificultades
existentes, permanece una certeza serena: enseñar y aprender
siguen siendo actos profundamente humanos capaces de iluminar
comunidades enteras.




176

Educación rural e intercultural en Ecuador



               Referencias Bibliográficas
Añazco Martínez, L. A., Menares Quiroz, D. A., Mamani Gómez, S.
         H., Espinoza Pinto, V. T., & Patiño Saldaña, F. (2025).
         Aprendizaje basado en proyectos en el contexto rural: Una
         experiencia educativa desde las asignaturas de Educación
         Física, Inglés y Lengua Aymara. Revista de Estudios y
         Experiencias en Educación, 24(54), 356–375.
         https://doi.org/10.21703/rexe.v24i54.3061
Bautista-Gil, I., Cruz Cruz, M. P., & Gómez-Jiménez, Ó. (2026). Las
         TIC en la escuela rural: Retos y oportunidades en la
         participación comunitaria. Bordón: Revista de Pedagogía,
         78(1), 29–50.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=10663805
Beltrán-Véliz, J. C., Mesina-Calderón, N. F., Vera-Gajardo, N., &
         Müller-Ferrés, P. (2022). Contribuições do acompanhamento
         pedagógico para avançar na qualidade das práticas
         pedagógicas do corpo docente, em contextos rurais. SciELO
         Preprints. https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.5163
Camacho Jiménez, N. G., Núñez Averos, L. M., & Pérez Núñez, P. del
         R. (2026). Educación rural en Ecuador: revisión de estudios
         sobre desigualdades educativas, acceso y estrategias de mejora
         en contextos rurales. Ciencia Latina Revista Científica
         Multidisciplinar, 10(2), 3708–3725.
         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v10i2.23406
Cano Sua, M. A., & Artunduaga Lizcano, F. (2025). Trayectorias
         educativas en contextos rurales: estrategias de inclusión y
         equidad en Argentina, Brasil y Chile. Aportes para Colombia.
         Educación y Ciudad, 49.
Carvajal-Castro, M. C., Cepeda-Puma, M. I., Vásquez-Cevallos, P. J.,
         & Bonilla-López, C. R. (2025). Factores que influyen en la
         permanencia escolar en áreas rurales: prácticas docentes y
         participación comunitaria. RICEd: Revista de Investigación en
         Ciencias de la Educación, 3(5), 176–187.
         https://doi.org/10.53877/riced3.5-71
Castillo Sánchez, S., Mayo González, S., & Soto Cárcamo, J. (2022).
         Producció de materials educatius per a l’ensenyament del
         mapuzugun: aproximació des de l’experiència i perspectives
         de les i els educadors. Bellaterra Journal of Teaching and
         Learning Language and Literature, 15(1), e916.
         https://doi.org/10.5565/rev/jtl3.916

                                                                    177

                                                   Desafíos y oportunidades


Cruz García, D. A., & Ardmirola Mendoza, C. (2022). Las prácticas de
         paz, pedagogía para la resolución de conflicto en jóvenes
         rurales. Revista Conrado, 18(85), 128–135.
         https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/229
         3
Espitia Cruz, M. I. (2022). La formación de docentes situada en zonas
         rurales colombianas: Un estudio de caso en perspectiva
         crítica [Tesis doctoral, Universidad de los Andes]. Repositorio
         Institucional Séneca. https://doi.org/10.57784/1992/63321
Flores Ledesma, A., Montoya Vargas, A., Vasquez Llamo, C. E., &
         Cánez Palomino, R. W. (2021). Gestión educativa
         descentralizada con enfoque territorial. Revista Venezolana de
         Gerencia, 26(Edición especial 5), 65–76.
         https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.e5.5
Garavito Poveda, E. (2024). El legado de Radio Sutatenza como aporte
         al desarrollo de la educación en la ruralidad de Colombia
         hasta las escuelas digitales para la paz [Trabajo fin de máster,
         Universidad Internacional de Andalucía].
García Monteagudo, D., & Larchen Costuchen, A. (2024). Resultados
         de la investigación-acción en un proyecto de formación
         docente en educación rural. Revista Interuniversitaria de
         Formación del Profesorado, 38(2), 93–116.
         https://doi.org/10.47553/rifop.v99i38.2.98481
Hernández Herrera, M. T., & Esparza Urzúa, G. A. (2022). La calidad
         de la educación en territorios rurales desde las políticas
         públicas. Sophia, Colección de Filosofía de la Educación, 32,
         171–193.
Hernández-Prados, M. Á., & Álvarez-Muñoz, J. S. (2023). Relación
         familia-escuela: La comunicación en contextos rurales y
         urbanos. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación
         del Profesorado, 26(2), 219–232.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8887994
Herrera-Enríquez, V. N., Ilaquiche-Toaquiza, M. O., Mendoza-
         Armijos, H. E., Saavedra-Calberto, I. M., & Bonilla-Morejón,
         D. M. (2023). Estrategias de aprendizaje híbrido para mejorar
         la equidad educativa en zonas rurales. Revista Científica
         Ciencia y Método, 1(1), 55–69.
         https://doi.org/10.55813/gaea/rcym/v1/n1/10
Jaller Quintero, A. A., & Aravena Domich, M. (2025). Laboratorios
         pedagógicos como didácticas docentes en contextos rurales.
         Alternancia - Revista de Educación e Investigación, 7(13), 72–
         83. https://doi.org/10.37260/alternancia.v7n13.6
178

Educación rural e intercultural en Ecuador


Lalinde López, S. (2024). Evaluación formativa y compartida en la
        escuela rural [Trabajo de fin de grado, Universidad de
        Valladolid]. Repositorio Documental de la Universidad de
        Valladolid. https://uvadoc.uva.es/handle/10324/68481
López Avalos, K. I., Zambrano Guanulema, D. J., Bustos Cárdenas, M.
        A., & Gaibor Mora, M. J. (2025). Integración de saberes
        ancestrales en el currículo de educación básica ecuatoriana.
        SAGA: Revista Científica Multidisciplinar, 2(2), 632–642.
        https://doi.org/10.63415/saga.v2i2.138
Moreno Mosquera, E., & Cuesta Moreno, Ó. J. (2024). Liderazgo no-
        parametral para la gestión y transformación de la educación
        rural colombiana. Actualidades Pedagógicas, 84, 1–27.
        https://doi.org/10.19052/ap.vol1.iss84.5318
Olvera Reyes, E., & Luna Martínez, A. (2024). Cartografías sociales
        pedagógicas: Herramienta metodológica en la comprensión del
        contexto sociofamiliar. Journal de Comunicación Social, 18,
        127–144. https://doi.org/10.35319/jcomsoc.2023181310
Pachón Porras, J. C. (2024). Perspectiva de la formación docente para
        contextos rurales en Colombia. Ciencia y Educación, 5(10.1),
        45–55. https://doi.org/10.5281/zenodo.13942613
Pérez Herazo, M. S., & Herrera Jara, L. E. (2023). Gestión territorial:
        Un aporte hacia el desarrollo de la educación rural desde una
        perspectiva interdisciplinar integradora. Ciencia Latina Revista
        Científica Multidisciplinar, 7(2), 9770–9782.
        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.6079
Pineda Tenesaca, E. L., Villazhañay Uzhca, M. C., Morocho Cabrera,
        D. I., & Carpio Cevallos, M. J. (2025). La gestión participativa
        como estrategia para el desarrollo curricular en una escuela
        rural. Sapiens in Education, 2(9), 1–13.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=10457331
Pujupat Akintiua, R. M., Wampanti Suambra, M. I., & Vázquez
        Álvarez, A. (2025). El aprendizaje colaborativo como
        estrategia metodológica para el desarrollo de la suma de
        números enteros en el grupo multigrado de educación media.
        Sinergia Académica, 8(2), 612.
Quishpe Salcán, A. C. (2024). Destrezas blandas e interculturalidad en
        la educación rural. Polo del Conocimiento, 9(3).
        https://doi.org/10.23857/pc.v9i3.6767
Quishpe Salcán, A. C., & Ante Ante, C. M. (2025). La educación
        interculturalidad y dinámicas inclusivas [Tesis de grado,
        Universidad Nacional de Chimborazo]. Repositorio


                                                                    179

                                                Desafíos y oportunidades


        Institucional UNACH.
        http://dspace.unach.edu.ec/handle/51000/16076
Ramírez Angarita, J., & Pabón León, M. (2024). Las narrativas
        sociales de la cultura regional como puente de la escritura
        creativa para el aprendizaje significativo del lenguaje y la
        literatura en los estudiantes de 5to grado de la Institución
        Educativa Francisco de Paula Santander, en Codazzi Cesar
        [Diplomado de profundización para grado, Universidad
        Nacional Abierta y a Distancia]. Repositorio Institucional
        UNAD. https://repository.unad.edu.co/handle/10596/64856
Reyes García, J.-A. (2026). Actualidad y perspectivas futuras para la
        mejora de la calidad educativa rural. Revista Neuronum, 12(1).
        http://eduneuro.com/revista/index.php/revistaneuronum/article/
        view/628
Rodríguez Hernández, B. A., & Amando Cano, A. (2024). Educación
        multigrado en territorios rurales. Revista Iberoamericana de
        Educación Rural, 2(4), 1–3.
        https://doi.org/10.48102/riber.v2i4.105
Salamanca Beltrán, F., & Urdaneta Urdaneta, G. A. (2025).
        Matemáticas con sentido: Estrategias didácticas
        contextualizadas para un aprendizaje significativo en entornos
        rurales. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
        9(2), 5980–5992. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v9i2.17344
Sánchez Sotelo, A. M., Sáenz Montes, H. L., Jordán Mendoza, J. J., &
        Escorcia Vega, W. E. (2022). Aplicación del recurso educativo
        digital abierto EL MITO Y SUS CLASES como estrategia
        pedagógica de aprendizaje basado en secuencias didácticas,
        para mejorar el nivel de competencias lectoras en los
        estudiantes de grado 5° de la Institución Educativa Técnico
        Agropecuario Claret del corregimiento de Tierradentro del
        municipio de Montelíbano-Córdoba [Trabajo de grado de
        maestría, Universidad de Cartagena]. Repositorio Institucional
        Universidad de Cartagena. https://hdl.handle.net/11227/15058
Sánchez-Castillo, V., & Gómez-Cano, C. A. (2024). Escuelas rurales
        como estrategia para la transferencia de conocimiento. Revista
        Perspectivas, 9(Supl. 1), 77–89.
        https://doi.org/10.22463/25909215.4662
Santos Lugo, J. E. (2024). La integración de las TIC offline en la
        educación rural de Colombia. Ciencia Latina Revista
        Científica Multidisciplinar, 8(3), 8020–8052.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9787215


180

Educación rural e intercultural en Ecuador


Saona-Elman, E., & Duran-Llaro, K. L. (2023). Fortalecimiento de la
         identidad cultural en escuelas rurales. Revista Arbitrada
         Interdisciplinaria Koinonía, 8(Supl. 2), 288–306.
         https://doi.org/10.35381/r.k.v8i2.2877
Segundo Luis, P. M., & Espín Galarza, M. M. (2025). Integración de
         saberes ancestrales en la formación de bachilleres técnicos del
         SEIB: Una mirada desde la cosmovisión indígena. Revista
         Latinoamericana de Calidad Educativa, 2(2), 84–89.
         https://doi.org/10.70625/rlce/198
Téllez Siabato, S. L. (2023). Práctica pedagógica interdisciplinar para
         la ruralidad, potenciadora del arraigo y la identidad
         sociocultural [Tesis, Universidad Simón Bolívar]. Ediciones
         Universidad Simón Bolívar.
         https://hdl.handle.net/20.500.12442/12099
Valverde Medina, J. M., Benites Valverde, L. A., Valverde Medina, L.
         M., & Meza Arguello, D. M. (2025). El uso de las TIC en
         contextos rurales: Barreras, oportunidades y propuestas
         educativas. Sage Sphere in Artificial Intelligence, 3(1).
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=10573560
Vargas-Arteaga, J., Barboza Díaz, A., & Montiel Tavera, D. M. (2025).
         Transformación pedagógica desde el currículo: Un enfoque
         contextual y participativo en una institución educativa rural.
         Assensus, 9(17), 107–133.
         https://doi.org/10.21897/assensus.3507
Velásquez-De Los Ríos, G.-A., & Parra-Bernal, L.-R. (2025). El
         pensamiento crítico desde comunidades de aprendizaje rurales:
         una revisión de la literatura. Cultura, Educación y Sociedad,
         16(1). https://doi.org/10.17981/cultedusoc.16.1.2025.5373
Vera Cedeño, C. E., & Centeno Martínez, J. L. (2025). La tradición oral
         como estrategia didáctica innovadora en la educación básica.
         Revista ULEAM Bahía Magazine, 6(11), 184–191.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=10327270




                                                                     181

      Desafíos y oportunidades




182